---
title: 近代史
date: 2022-10-29 22:08:50
categories: 考研政治
tags: 考研政治
---
# 近代史
## 重大纪念意义的历史事件
- 中国共产主义青年团成立100周年（1922-2022）
- 《在延安文艺座谈会上的讲话》《整顿党的作风》
《反对党八股》发表80周年（1942-2022）
- 邓小平南方谈话、十四大召开30周年（1992-2022）
- 中美上海公报、中日邦交正常化50周年（1972-2022）
- 中华民国临时政府成立；《中华民国临时约法》颁布
110周年（1912-2022）
- 中英《南京条约》180周年（1842-2022）

## 第一章 反对外国侵略的斗争
### 第一节 资本—帝国主义对中国的侵略及近代中国的性质
#### 一、鸦片战争前的中国和世界
##### 1.鸦片战争前的中国（封建社会4特征）
- 经济：封建地主土地所有制经济占主导地位
- 政治：高度中央集权的封建君主专制制度
- 社会：族权和政权相结合的封建宗法等级制度
- 文化：以儒家思想为核心
##### 2.鸦片战争前的世界（英国：资产阶级革命、工业革命）

#### 二、资本—帝国主义对中国的侵略
##### 1.资本—帝国主义对中国的侵略方式
- （1）军事侵略
①发动侵略战争，屠杀中国人民
②侵占中国领土，划分势力范围 （《瑷珲条约》，
割去黑龙江以北60万平方公里领土 ）
③勒索赔款，抢掠财富
- （2）政治控制
①控制中国的内政、外交：领事裁判权
②镇压中国人民的反抗
③扶植、收买代理人
- （3）经济掠夺
①控制中国的通商口岸 ②剥夺中国的关税自主权 
③实行商品倾销和资本输出（《马关条约》） 
④操纵中国的经济命脉
- （4）文化渗透
①披着宗教外衣，进行侵略活动 
②为侵略中国制造舆论
##### 2.鸦片战争及其影响：领土领海司法关税主权
- （1）**1842年《南京条约》（中国近代第一个不平等条约180周年）**
- （2） 中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》
- （3）英国侵占香港三个条约：《南京条约》、
《北京条约》、《展拓香港界址专条》
- （4）鸦片战争对中国社会发展进程的影响（鸦片
战争是中国近代史的开端）：社会性质、社会主要
矛盾、革命任务变化
    - 认识中国近代一切社会问题和革命问题的最基
    本依据——认识中国近代社会的性质，就是认
    识近代中国的基本国情（半殖民地半封建社会）
    - 近代中国社会两个根本性变化
        - 独立的中国逐步变为半殖民地的中国
        - 封建的中国逐步变为半封建社会

#### 三、近代中国社会的半殖民地半封建性质
##### 1.中国逐步变成半殖民地的原因
- （1）鸦片战争以后，西方列强通过发动侵略战争，强迫中国
签订一系列不平等条约，破坏中国的**领土主权、领海主权、**
**关税主权、司法主权**等，中国已经**丧失了完全独立的地位**，
在相当程度上被殖民地化了
- （2）西方列强侵略中国的目的，是要把它变成自己的殖民地。
但是由于中国长期以来一直是一个统一的大国，特别是中国
人民顽强、持久的反抗，同时也由于帝国主义列强间争夺中
国的矛盾无法协调，使得它们中的**任何一个国家都无法单独**
**征服中国，也使得它们不可能共同瓜分中国**
- （3）列强在中国不是实行直接殖民统治，而是**通过其代理人**
**对中国实行间接统治**
##### 2.中国逐步变成半封建社会的原因
- （1）外国资本主义列强用武力打开中国的门户，把中国卷入世
界资本主义经济体系和世界市场之中。一方面，破坏了中国自
给自足的自然经济的基础，破坏了城市的手工业和农民的家庭
手工业；另一方面，则促进了中国城乡商品经济的发展，**给中**
**国资本主义的产生造成了某些客观条件**。
- （2）西方列强并不愿意中国成为独立的资本主义国家。中国民
族资本主义经济虽然有些发展，但没有也不可能成为中国社会
经济的主要形式。
**中国经济既不是完全的封建经济也不是完全的资本主义经济**
##### 3.中国半殖民地半封建社会的基本特征
- （1）**资本—帝国主义侵略势力**不但逐步操纵了
中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的
政治，**日益成为支配中国的决定性力量**。
- （2）**中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结**，
**成为资本—帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱**
- （3）中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是
**封建剥削制度的根基即封建地主的土地所有制**依然在
广大地区内保持着，成为中国走向现代化和民主化
的严重障碍。
- （4）**中国新兴的民族资本主义**经济虽然已经产生，
并在政治、文化生活中起了一定的作用，但是在帝
国主义和封建主义的压迫下，**它的发展很缓慢，力**
**量很软弱，而且它的大部分与外国资本—帝国主义**
**和本国封建主义都有或多或少的联系**。
- （5）由于近代中国处于资本—帝国主义列强的争夺和
间接统治之下，加上中国地域广大，以及在地方性的
农业经济的基础上形成的地方割据势力的存在，**近代**
**中国各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的**。
- （6）在资本—帝国主义和封建主义的双重压迫下（后
来还加上官僚资本主义），**中国的广大人民尤其是农**
**民日益贫困化以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无**
**政治权利的生活**
##### 4.社会阶级关系的变动
- （1）**地主阶级**本身发生了某些变化：有的附股外资
企业；有的入股洋务企业；有的直接创办或参股民
营企业，转化为资本家。
- （2）**农民的分化**：不少自耕农失去土地，向贫农或
雇农转化；有些成为产业工人的后备军，其所形成
的**新的阶级无产阶级是中国民主革命的主力军**
- （3）**中国资产阶级的产生**：主要是由一些**买办、商人、**
**地主、官僚**投资新式企业转化而成。其主要是两个部分：
**一部分是官僚买办资本家，另一部分是民族资本家**
- （4）近代中国诞生的**工人阶级**是中国新生产力的代表：
它身受帝国主义、封建势力、资产阶级三重压迫，受剥
削最深，**革命性最强**，而且它还有**组织纪律性强、集中、**
**团结、与广大农民有着天然联系等优点**，因此是近代中
国最革命的阶级。
（**旧社会产生的双生子：资产阶级、无产阶级**）
- 中国工人阶级同世界各国的工人阶级一样，**与最先进的生**
**产方式相联系，是新生产力的代表者，富于组织性、纪律**
**性**，自身特点如下：
    - ①深受帝国主义、封建势力、资产阶级压迫，**革命性最强**。
    - ②**人数虽少,却相对集中**（**地域**上集中在沿海沿江通商口岸
城市、**行业**上主要集中在纺织、采矿、铁路、航运等行
业），**便于形成革命力量和传播先进思想**。
    - ③大多来自破产农民，与农民有天然联系，**便于结成工农联盟**。

#### 四、近代中国的主要矛盾和历史任务
##### 1．近代中国的主要矛盾
- 主要矛盾是**帝国主义和中华民族的矛盾**和**封建主义**
**和人民大众的矛盾**，其中占支配地位的是民族矛盾。
##### 2．近代中国的历史任务
- 两大历史任务，就是争取民族独立、人民解放（**改**
**变落后的生产关系，前提**）和实现国家富强、人民
富裕（**发展生产力，最终目的和必然要求**）。两个
任务既相互区别又紧密联系

### 第二节 抵御外国武装侵略，争取民族独立的斗争
#### 一、反抗外来侵略的斗争
- 1．人民群众的反侵略斗争
    - 1841年5月，广州三元里人民的抗英斗争，是中国近
代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争
- 2．爱国官兵的反侵略斗争
    - 中法战争期间，法舰进犯台湾，被刘铭传指挥
守军击退。1885年3月，在中越边境镇南关
（今友谊关），老将冯子材大败法军，取得镇
南关大捷。
    - 1894年中日甲午战争时，致远舰管带（舰长）
邓世昌、经远舰管带林永升等，都以身殉国

#### 二、粉碎瓜分中国的图谋
##### 1.边疆危机和瓜分危机
- **19世纪70至80年代，帝国主义列强从侵占中国周**
**边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边**
**疆危机”**。英国从印度侵入西藏，又从缅甸入侵云
南。法国则从越南侵犯广西。俄国从中亚入侵新疆。
日本吞并琉球、侵犯中国台湾。
- 德俄英法日等国与1898至1899年划分势力范围，
掀起瓜分中国的狂潮——时局图
##### 2.义和团运动与列强瓜分中国图谋的破产
- 其一，帝国主义列强之间的矛盾和互相制约。
- 其二，帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国，**最根本**
**的原因是中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争**。
- **义和团**存在笼统排外主义的错误、蒙受封建统治者
的欺骗、存在许多迷信落后的倾向，但**在粉碎帝国**
**主义列强瓜分中国的斗争中发挥了重大历史作用**

#### 三、反侵略斗争的失败
##### 1.反侵略斗争失败的原因
第一，社会制度的腐败是**根本原因**
第二，经济技术的落后

#### 四、民族意识的觉醒
##### 1.林则徐、魏源提出“师夷长技以制夷”的主张
- **林则徐是近代中国睁眼看世界的第一人**。1841年，
林则徐组织翻译了英国人慕瑞的《地理大全》，
编成《**四洲志**》一书。书中叙述了世界五大洲30
多个国家的地理、历史。
- 魏源在1843年1月编成《**海国图志**》，提出了
“**师夷长技以制夷**”的思想，主张学习外国先进
的军事和科学技术，以期富国强兵
##### 2.早期的维新思想
- 19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、
郑观应等人**不仅主张学习西方的科学技术，同**
**时也要求吸纳西方的政治、经济学说**
##### 3.救亡图存和振兴中华
- 中日**甲午战争**以后，当中华民族面临生死存亡的
关头时，**中国人才开始有了普遍的民族意识的觉醒**。
- 严复就写了《救亡决论》一文，响亮地喊出了
“救亡”的口号
- 孙中山喊出“振兴中华”口号
鸦片战争后，先进的中国人开始睁眼看世界了，
**甲午战争后，中国人民的民族意识普遍觉醒**

### 考试重点
#### **1.资本—帝国主义列强对中国的侵略**
#### **2.近代中国社会的半殖民地半封建性质**
#### **3.近代中国的主要矛盾和历史任务**
#### 4.民族意识的觉醒

## 第二章 对国家出路的早期探索
### 第一节 农民群众斗争风暴的起落
#### 一、太平天国农民战争
##### 1.太平天国农民战争爆发的原因
##### 2.金田起义和太平天国的建立
- 1843年，**洪秀全**开始拜上帝，后撷取原始基督教教义中反
映下层民众要求的平等思想和某些宗教仪式，从农民斗争
的需要出发，加以改造，**创立了拜上帝教，并利用它发动**
**和组织群众**。
- **1851年1月**，洪秀全率教众在广西省桂平县金田村发动起
义，建号**太平天国**。
- 1853年3月，**占领南京，定为首都**，改名天京，正式宣告
太平天国农民政权的建立
##### 3．《天朝田亩制度》和《资政新篇》
- 《天朝田亩制度》
    - 性质 最能体现太平天国社会理想和特色的纲领性文件
    - 内容
    1.确立了平均分配土地的方案
    2.规定了农、副产品的生产与分配制度
    - 评价：革命性
    1.一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案
    2.从根本上否定了封建地主的土地所有制
    - 评价：空想性
    1.它未能超出农民小生产者的狭隘眼界
    2.具有不切实际的空想
- 《资政新篇》是太平天国于1859年由干王洪仁玕颁布的
社会改革发展方案
    - 政治：提倡学习西方资本主义法律、制度
    - 经济：发展近代工矿、交通等资本主义经济
    - 文教：学习近代教育和先进技术
    - 外交：主张自主平等外交政策
    - **《资政新篇》评价——先进的中国人最早提出的发展资本主义方案**
    - **它是具有鲜明的资本主义色彩的方案**，符合中国社
    会发展方向，具有历史进步性
    - **它没有把发展资本主义与消灭封建剥削制度联系起**
    **来，没有同农民斗争实践联系起来**；既非农民斗争
    实践产物，又缺乏实践的社会、经济和阶级基础，
    因此，**缺乏实践性**。
- 《天朝田亩制度》与《资政新篇 》比较
    - **相同之处**：反对清王朝统治（具有**反封建**的进步
    性），巩固其政权，都无法实行
    - **不同之处**：
        - 《天朝田亩制度》是建立**绝对平均主义**的理想王国，
**违背历史发展规律**，必然无法实行。
        - 《资政新篇》则要在中国建立和发展资本主义生产
力和生产关系，**符合历史发展方向**，但缺乏实践基础，也无法实行
##### 4．从天京事变到太平天国败亡
- 1856年9月，太平天国发生了自相残杀的天京事
变。天京事变严重地削弱了太平天国的领导和军
事力量，**成为太平天国由盛转衰的分水岭**。
- 1864年6月，洪秀全病故。7月，天京被湘军攻破。
**太平天国起义失败**

#### 二、农民斗争的意义和局限
##### 1．太平天国起义的历史意义
- 第一，**沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基**。
- 第二，**是中国旧式农民战争的最高峰**。
它把千百年来农民对拥有土地的渴望在《天朝田亩制度》中比较
完整地表达了出来。**《资政新篇》则是中国近代历史上第一个比**
**较系统的发展资本主义的方案**，这反映了太平天国某些领导人在
后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力。因此，具有了
**不同于以往农民战争的新的历史特点**。
- 第三，还**冲击了孔子和儒家经典的正统权威**。
- 第四，还**有力地打击了外国侵略势力**。
- 第五，在**19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，时间最久、规模**
**最大、影响最深的一次**。
- 太平天国起义具有了不同于以往农民战争
新的历史特点
    - 第一，反封建同时反侵略
    - 第二，具有资本主义色彩
    - 第三，遭到中外反动势力的镇压
##### 2．太平天国农民斗争的局限性和教训
- 客观原因：中外反动势力共同镇压
- 根本原因：农民阶级局限性   
    - 小私有者的特点，决定了农民阶级的**自私性**；
    - 彼此间毫无联系，像一袋土豆，决定农民阶级的**散漫性**；
    - 没有任何多种多样的发展，决定了农民阶级的**保守性**；
    - 一家一户，自给自足，决定了农民阶级的**狭隘性**
- **失败原因具体表现**：
    - （1）思想上：没有科学理论指导
    - （2）组织上：没有坚强的领导核心
    - （3）政治上：无法从根本上提出完整的、正确的政治
纲领和社会改革方案；无法制止和克服领导集团自身
腐败现象的滋生；也无法长期保持领导集团的团结。
    - （4）军事上：军事战略上岀现了重大失误
    - （5）文化上：未能正确对待儒学 
    - （6）外交上：对于西方资本主义侵略缺乏理性的认识
- 太平天国起义失败教训
    - 在半殖民地半封建的中国，**农民具有伟大的革命潜力**；
但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。
单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

### 第二节 洋务运动的兴衰
#### 一、洋务事业的兴办
- 时间：19世纪60-90年代一、洋务事业的兴办
- 代表人物：奕䜣、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞
##### 1.目的：
首先是为了购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义。其次，
借此加强海防、边防，并乘机发展本集团的政治、经济、军事实力。
##### 2.指导思想：
冯桂芬在《校邠庐抗议》：**中学为体，西学为用**
##### 3.洋务事业
- 兴办**近代企业**
    - **军用工业**：江南制造总局，是当时**国内最大的兵工厂**；福
州船政局是当时**国内最大的造船厂**
    - **民用企业**：如轮船招商局、开平矿务局、天津电报局等
    - **新式海陆军**：从19世纪70年代到90年代，分别建成北洋
水师、南洋水师、福建水师和广东水师
    - **新式学堂，派遣留学生**：学堂形式主要有三种：一为翻译
学堂，如京师同文馆；一为工艺学堂；一为军事学堂
#### 二、洋务运动的历史作用及其失败
##### 1.历史作用
- 洋务派继承了魏源“师夷长技以制夷”的思想，提出“自
强”、“求富”的主张，通过所掌握的国家权力集中力量
优先发展军事工业，同时也试图“稍分洋商之利”，发展
若干民用企业，在**客观上对中国的早期工业和民族资本主**
**义的发展起了某些促进作用**。
- 洋务运动时期，为了培养通晓洋务的人才，开办了一批新
式学堂，派出了最早的官派留学生，**这是中国近代教育的开始**。
- 洋务运动时期，伴随着资本主义生产方式的出现，传统的
“重本抑末”、“重义轻利”、商为“四民”之末等观念
都受到冲击，**社会风气和价值观念开始变化，工商业者的地位上升**
##### 2.失败原因：
封建性；依赖性；腐朽性
### 第三节 维新运动的兴起和夭折
#### 一、戊戌维新运动的开展
##### 1.维新派倡导救亡和变法的活动
- （1）维新派倡导维新的原因
    -  19世纪90年代以后，中国民族资本主义有了初步发展。
新兴的民族资产阶级迫切要求挣脱外国资本主义和国内封
建势力的压迫和束缚，为在中国发展资本主义开辟道路。
    - 甲午战争的惨败，造成了新的民族危机，激发了新的民族
觉醒。代表民族资本主义发展要求的知识分子把向西方学
习推进到一个新的高度，不但要求学习西方的科学技术，
而且要求学习西方资本主义的政治制度和思想文化。
    -  在内忧外患的冲击和中西文化的碰撞过程中，人们逐步形
成了一个共识，要救国，只有维新，要维新，只有学外国
- （2）维新派倡导的维新变法活动
    - 书 向皇帝上书 “公车上书”；著书立说 5本书；介绍外国变法的经验教训 3本书
    - 学 办学会 3个；设学堂 2个
    - 报 办报纸 3个
##### 2.维新派与守旧派的论战
- （1）要不要变法。
- （2）要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。
- （3）要不要废八股、改科举和兴西学
- 对维新派与守旧派的论战评价：**维新派与守旧派的这场论战，**
**实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交**
**锋**。论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子
的眼界，解放了人们长期受到束缚的思想。通过论战，西方资
产阶级社会政治学说在中国得到进一步的传播，**戊戌变法运动**
**的帷幕随之拉开**
##### 3.百日维新
- **正式开始标志**：光绪皇帝于1898年6月11日颁布了**“明定国是”谕旨**，
宣布开始变法，史称“戊戌变法”，又称“百日维新”。
- **评价**：“百日维新”期间颁布的各项政令大多是接受了维新派的
建议而制定的，旨在开放一定程度的言论、出版、结社自由，使
资产阶级享受一定程度的政治权利，促进资本主义工商业的发展，
因此，**戊戌维新是一场资产阶级性质的改良运动**。但是，在光绪
皇帝发布的新政诏令中，并没有采纳维新派多次提出的开国会等
政治主张。这些政令和措施并未触及封建制度的根本，所要推行
的是一种十分温和的改良方案
#### 二、戊戌维新运动的意义和教训
##### 1.戊戌维新运动的意义
- 第一，戊戌维新运动是一次**爱国救亡运动**。
- 第二，戊戌维新运动是一场**资产阶级性质的政治改良运动**。
- 第三，戊戌维新运动更是一场**思想启蒙运动**。**以维新**
**运动为起点，资产阶级新文化开始打破封建文化独占**
**文化阵地的局面**。
- 维新派在改革社会风习方面也提出了许多新的主张。
##### 2.戊戌维新运动失败的原因
- 戊戌维新运动的失败，**主要是由于维新派自身的局限**
和**以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对**。具体表
现为：
    - 首先，民族资产阶级力量弱小。
    - 其次，**维新派的局限性**：
        - 一是**不敢否定封建主义**；
        - 二是**对帝国主义抱有幻想**；
        - 三是**惧怕人民群众**
- 戊戌维新运动失败的教训：
    - 戊戌维新作为**中国民族资产阶级登上政治舞台的第**
**一次表演**，这不但暴露了这个阶级的软弱性，而且
再次暴露出清朝统治集团的腐朽与顽固，这也说明
在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走**自**
**上而下的改良实现国家的独立、民主、富强是根本**
**行不通的**，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封
建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度

### 考试重点
#### 1.太平天国农民斗争的意义和局限
#### 2.洋务事业及其失败原因
#### 3.戊戌维新运动的意义、失败原因与教训

## 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结
### 第一节 举起近代民族民主革命的旗帜
#### 一、辛亥革命爆发的历史条件
- 什么是革命？ 
    - 马克思主义：革命是用一种先进的社会制度代替
落后的社会制度； 革命的手段是暴力行动。
- 革命爆发的条件
    - 列宁：一是人民无法照旧生活下去；二是统治者
无法照旧统治下去。
- 辛亥革命爆发的历史条件
    - 1.民族危机加深，社会矛盾激化。
    - 2.清末“新政”的破产
#### 二、资产阶级革命派的活动
##### 1.组织准备
- 1894年11月，孙中山到檀香山组建了**第一个革命团体兴中会**。
- 1905年8月20日，孙中山和黄兴、宋教仁等人在日本东京成立
中国同盟会。这是近代**中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党**
，它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段
##### 2.宣传准备
- 章炳麟发表了《驳康有为论革命书》；邹容写了
《革命军》；陈天华写了《警世钟》、《猛回头》
两本小册子
##### 3.理论准备
- 三民主义：“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，
平均地权”（民族主义、民权主义、民生主义）
##### 4.军事准备
#### 三、三民主义学说和资产阶级共和国方案
- **民族主义**
    - **民族主义，即民族革命**，包括“驱除鞑虏，恢复中
    华”两项内容。一是要以革命手段推翻清朝政府，
    改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是
    追求独立，建立“民族独立的国家”
    - **缺陷：没有从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张**
- **民权主义**
    - **民权主义即政治革命**，内容是“创立民国”，建立
    资产阶级民主共和国。
    - **缺陷：忽略广大工农群众在国家中的地位**
- **民生主义**
    - **民生主义即社会革命**，指的是“平均地权”。
    - **缺陷：没有正面触及封建土地所有制**
#### 四、关于革命与改良的辩论
- 1905年至1907年间，围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方
式这个问题，**革命派与改良派分别以《民报》、《新民丛报》为**
**主要舆论阵地，展开了一场大论战**
- 辩论的主要内容：
    - 一是要不要以革命手段推翻清王朝，**这是双方论战的焦点**；
    - 二是要不要推翻帝制，实行共和；
    - 三是要不要进行社会革命
- **这场论战具有重大意义**：通过这场论战划清了革命与改良的界限，
传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展   

### 第二节 辛亥革命与建立民国
#### 一、武昌起义与封建帝制的覆灭
##### 1.武装起义与保路风潮
- 1906年12月，**萍、浏、醴起义是同盟会成立后发动**
**的第一次武装起义**。
- 1911年4月27日举行**广州起义**，黄兴率敢死队120余
人在广州举行起义，革命党人大部牺牲。七十二烈
士的遗骸被葬于黄花岗，故史称“**黄花岗起义**”
##### 2.武昌起义与各地响应
- 1911年10月10，湖北新军中的**共进会和文学社**两
个革命团体决定联合行动，在武昌举行武装起义。
- 武昌起义掀起了辛亥革命的高潮，打开了清王朝
统治的缺口。**1912年2月12日，清帝被迫退位**。
**在中国延续了两千多年的封建帝制终于覆灭**
#### 二、中华民国的建立
##### 1.中华民国临时政府宣告成立
- 1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职临时大总统，改
国号为中华民国，定1912年为民国元年，并成立中华民
国临时政府。**南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。**
    - 第一，资产阶级革命派在这个政权中占有领导和主体的地
    位。
    - 第二，南京临时政府制定的各项政策措施，集中代表
    和反映了中国民族资产阶级的愿望和利益，在相当程度上
    也符合广大中国人民的利益
- 南京临时政府的局限性
    - 在南京临时政府的《告友邦书》中，**企图用承认清**
**政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的**
**一切外债，来换取列强承认中华民国**
    - 南京临时政府**没有提出任何可以满足农民土地要求**
**的政策和措施**
##### 2.《中华民国临时约法》
- 性质：1912年3月临时参议院颁布，这是**中国历史上第一**
**部具有资产阶级共和国宪法性质的法典**
- 内容：**中华民国之主权属于国民全体**，**内阁辅佐临时大总**
**统（责任内阁制**），**三权分立，中华民国国民一律平等**
**意义**   
    - 《临时约法》以根本大法的形式废除了两千年来的
封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度
    - 《临时约法》是革命的产物，带有鲜明的革命性、民主性
#### 三、辛亥革命的历史意义
- 第一，辛亥革命**推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的**
**代理人——清王朝的统治**，沉重打击了中外反动势力，使中国反
动统治者在政治上乱了阵脚。
- 第二，辛亥革命**结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度**，
**建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府**，使民主共和的观念
开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”
的民主主义观念。
- 第三，**辛亥革命给人们带来一次思想上的解放**。
- 第四，辛亥革命**促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生**
**了新的积极变化**。
- 第五，辛亥革命**不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力**，
**而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨**

### 第三节 辛亥革命的失败
#### 一、封建军阀专制统治的形成
##### 1．袁世凯窃国，辛亥革命流产
- 1912年2月12日，清帝退位。第二天，袁世凯致电临时
政府，宣布“共和为最良国体”。同日，孙中山向参议院
提出辞职咨文，但**附以南京为首都、总统在南京就职、遵**
**守约法三个条件**，力图以此制约袁世凯。
##### 2．北洋军阀的专制统治
- 袁世凯窃夺了辛亥革命的果实，**建立起了代表大地主和**
**买办资产阶级利益的北洋军阀反动统治**。
- 袁世凯当权时，北洋政府统治下的中国在形式上是
统一的。在1916年袁世凯称帝败亡之后，连这种形
式上的统一也维持不住了，中国陷入了军阀割据的
局面。这种局面之所以形成，其深刻的原因
    - 一方面是由于中国主要是**地方性的农业经济而没有**
**形成统一的资本主义市场**
    - 另一方面是由于**帝国主义国家在中国采取划分势力**
**范围的分裂剥削政策**
#### 二、辛亥革命失败的原因和教训
##### 1.挽救共和的努力及其受挫
- 1913年，孙中山毅然发动武装反袁的“二次革命”
- 1914年，孙中山在日本组织中华革命党
- 1915-1916年，**护国运动**
- 1917-1918年，**护法运动**（护法运动的失败不仅是孙中
山个人的失败，**也标志着整个中国民族资产阶级领导**
**的旧民主主义革命的终结**）
##### 2.辛亥革命失败的原因和教训
- **根本原因**：在帝国主义时代，在半殖民地半封建
的中国，资本主义的建国方案是行不通的
- **主观原因**
    - 首先，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。
    - 其次，不能充分发动和依靠人民群众。
    - 最后，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切
革命力量的强有力的核心
- **资产阶级革命派弱点和错误根源**：中国民族资产
阶级的软弱性和妥协性
- **辛亥革命失败的教训**：资产阶级共和国的方案没
有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，
为中国谋求新的出路
- 辛亥革命对中国共产党成立的影响
    - 辛亥革命为中国共产党的成立准备的客观社会条
件。
    - 辛亥革命促进了民族资本的发展，为中国共产党
成立准备了阶级基础；
    - 辛亥革命促进了新思想的传播，为中国共产党成
立准备了理论基础；
    - 辛亥革命也为中国共产党成立准备了干部条件
- 习近平在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话
    - 1.历史背景：是近代以来中国社会矛盾激化和中国人
民顽强斗争的必然结果
    - 2.性质：辛亥革命推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年
的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革
由此拉开了序幕
        - **这是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民**
    **解放进行的一次伟大而艰辛探索**
    - 3.意义：辛亥革命拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命
的序幕。辛亥革命极大**促进了中华民族的思想解放，传播了民主共和的理念**，
**打开了中国进步潮流的闸门，撼动了反动统治秩序的根基，**在中华大地上建立
起亚洲第一个共和制国家，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，
为实现中华民族伟大复兴探索了道路。辛亥革命永远是中华民族伟大复兴征程上一
座巍然屹立的里程碑！
    - 4.失败的原因：由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决
    中国前途命运问题的**正确道路和领导力量**，辛亥革命没有改变旧中国
    半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、
    人民解放的历史任务。
    - 5.中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、
    最忠实的继承者
    - 6.辛亥革命的五点启示：
        - 第一，实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚
强力量，**这个坚强力量就是中国共产党**。
        - 第二，实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。**中国特**
**色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路**。
        - 第三，实现中华民族伟大复兴，**必须依靠中国人民自己的英勇**
**奋斗来实现**。
        - 第四，实现中华民族伟大复兴，中国人民和中华民族必须同舟
共济，**依靠团结战胜前进道路上一切风险挑战**。
        - 第五，实现中华民族伟大复兴，**不仅需要安定团结的国内环境**，
**而且需要和平稳定的国际环境**。

### 考试重点
#### 1.资产阶级革命派的活动
#### 2.三民主义
#### 3.中华民国的建立
#### 4.辛亥革命的历史意义
#### 5.辛亥革命失败的原因和教训

## **第四章 开天辟地的大事变**
### 第一节 新文化运动和五四运动
#### 一、新文化运动与思想解放的潮流
##### 1．新文化运动的兴起一、新文化运动与思想解放的潮流
- 新文化运动是从**1915年9月陈独秀在上海创办《青年》**
**杂志（后改名《新青年》）**开始的
- 李大钊、鲁迅、胡适等参加编辑部并成为主要撰稿人。
《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。
- 近代中国的先进分子学习西方的历程
    - 学习先进技术（器物）
    - 学习西方的资本主义制度
    - 学习思想文化
##### 2.新文化运动的基本内容
- “四个提倡四个反对”：提倡民主，反对专制；提倡
科学,反对迷信；提倡新道德,反对旧道德；提倡新文
学,反对旧文学。
- 基本口号：**民主和科学**
    - 民主，既指资产阶级的民主主义制度，也是指资产阶级的民主主义思想
    - 科学，狭义指自然科学，广义指社会科学而言
##### 3.五四以前新文化运动的历史意义
- （1）新文化运动是**中国历史上一次前所未有的启蒙运动和空前深刻的思想解放运动**
- （2）它在社会上掀起了一股生气勃勃的**思想解放潮流**，冲决了禁锢人们思想的闸门，
从而为外国各种思想流派传入中国敞开了大门，激励着人们去探求救国救民的真理。
##### 4. 五四以前新文化运动的局限
- 首先，新文化运动的倡导者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障碍。但是，
由于**资产阶级共和国的方案在中国行不通**。
- 其次，他们把**改造国民性置于优先的地位**。但是，离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，
仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，要根本改造由这种社会环境产生的思想
、所造成的国民性，是不可能的。
- 再次，那时的许多领导人物，**还没有马克思主义的批判精神**，他们使用的方法，
一般地还是资产阶级的方法，表现为肯定和否定一切
#### 二、十月革命对中国的影响
##### 十月革命对中国的影响：三个认同
- 第一，十月革命给予中国人的一个启示是：经济文化落后的国家也可以用
社会主义思想指引自己走向解放之路。（**道路认同**）
- 第二，十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的
态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播。（**情感认同**）
- 第三，十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，
给予中国的先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。
（**方法认同**）
##### 历史和人民选择了马克思主义
- 1.**为了争取民族独立、人民解放，必须运用新的思想武器**
    - 第一，在帝国主义时代，资本主义的制度矛盾已经比较充分地
暴露出来
    - 第二，1914年至1918年的第一次世界大战，又以极端的方式进
一步暴露了**资本主义制度固有的不可克服的矛盾**
    - 第三，中国人学习西方的努力屡遭失败的事实，更使他们对资产阶级共和国的方案
    在中国的可行性产生了极大的疑问。这种对资产阶级民主主义的怀疑，推动他们去探索
    挽救危亡的新途径
- 2.**十月革命后，中国先进分子经过比较、探求，选择了马克思主义**
    - 第一，十月革命表明，经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己
    走向解放之路。
    - 第二，十月革命诞生的社会主义新俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度
    对待中国，更有力地推动了社会主义思想在中国的传播。
    - 第三，十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，
    给予中国先进分子以新的革命方法的启示。在中国大地上率先举起马克思旗帜的是
    李大钊
#### 三、五四运动与中国新民主主义革命的开端
##### 1.五四运动的发生和发展（背景）
- 首先，新的社会力量的成长、壮大。
- 其次，新文化运动掀起的思想解放的潮流。
- 再次，俄国十月革命对中国的影响。
##### 2.导火线：巴黎和会上中国外交的失败
##### 3.新民主主义革命的开端
- 五四运动是在新的社会历史条件下发生的，**它具有以辛亥革命为**
**代表的旧民主主义革命所不具备的一些特点**。主要是：
    - 第一，表现了**反帝反封建的彻底性**。
    - 第二，是一次**真正的群众运动**。
    - 第三，**促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合**。
    为1921年中国共产党的成立作了思想上和干部上的准备。
    - 第四，发生在俄国十月革命之后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代，
    **客观上就成为无产阶级社会主义世界革命的一部分**。

### 第二节 马克思主义进一步传播与中国共产党诞生
#### 一、中国早期马克思主义思想运动
##### 1.早期马克思主义者的队伍
- 一是五四以前新文化运动的精神领袖。其代表为李大钊、陈独秀。
- 二是五四爱国运动的左翼骨干，其代表为毛泽东、周恩来、蔡和森等。
- 三是一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家如董必武、林祖涵、吴玉章等
- 其中李大钊、陈独秀属于**先驱者和擎旗人**，毛泽东等五四运动的左翼骨干则是其**主体部分**
##### 2.早期马克思主义思想运动
- 第一，**重视对马克思主义基本理论的学习**，从一开
始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向，明
确地同第二国际的社会民主主义划清界限。
- 第二，**注意从中国的实际出发**，学习、运用马克思
主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题。
- 第三，**开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的**
**思想**，主张知识分子“向农村去”、“到民间去”。
##### 3.新文化运动的发展
- **五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化**
反对封建主义的旧文化的斗争，那么，**五四以后的新文化运动**已经
发展到了一个新阶段，**马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥**
**指导作用**
#### 二、马克思主义与中国工人运动的结合
##### 1．中国共产党的早期组织
- **1920年8月，中国第一个共产党组织在上海建立**，成员有陈独
秀、李汉俊、李达等，会议推选陈独秀为书记。**1920年10月，**
**李大钊、张国焘等在北京成立共产党北京支部**，李大钊任书记。
##### 2.中国共产党早期组织的活动
- **其一，加强对马克思主义的研究和宣传**。
 1920年9月，**《新青年》杂志成为上海共产主义小组的机关**
**刊物**，公开宣传马克思主义。11月，上海党的组织创办了半公
开的**《共产党》月刊。这个刊物第一次在中国树起共产主义的**
**大旗**，指明了中国革命的共产主义方向。
- **其二，在工人中进行宣传和组织工作**。各地共产党的早期组织创
办了一批专门供工人阅读的进行马克思主义启蒙教育的刊物。如
上海有《劳动界》、北京有《劳动音》和《工人月刊》、济南有
《济南劳动月刊》等。同时，还创办了各种形式的工人学校，其
中影响最大的，是**邓中夏在北京长辛店**、李启汉在沪西小沙渡分
别开办的劳动补习学校。**1920年11月，共产党早期组织领导的**
**第一个工会——上海机器工会宣告成立**。
- 其三，建立社会主义青年团。
- 其四，进行有关建党问题的研究和讨论。

#### 三、中国共产党的创建及其意义
##### 党成立的历史背景
- 第一，中国共产党的成立是**中国革命发展的客观要求**。
- 第二，中国工人阶级的成长壮大，为中国共产党的成
立奠定了**阶级基础**。
- 第三，马克思主义的传播为中国共产党的成立提供了**思想条件**。
- 第四，五四运动促进了马克思主义与中国工人运动相
结合，为中国共产党成立做了**思想上和干部上的准备**。
##### 1.中共一大
- **大会确定党的名称为中国共产党**（它从名称上宣示了自己
的性质和最高理想；宣示了自己同背叛了马克思主义的第
二国际的社会民主党划清界线的鲜明态度）。
- **大会确定党的纲领**：以无产阶级**革命**军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级
斗争的目的——消灭阶级， 废除资本私有制，以及联合第三国际等。
- **决定首先集中精力组织工人**。
- **大会选举产生了由陈独秀、张国焘、李达组成的党的领导**
**机构——中央局**，陈独秀为书记
###### 2.中国共产党创建的历史特点
- **优点：两个好**
思想基础好，接受的纯正的马列主义
党的阶级基础好
- **不足：三点不足**
人数少
容易受到小资产阶级思想的影响（**革命狂热性**，**革命失败容易动摇**，
**容易犯左、右错误**，毛泽东在延安整风有论述） 理论准备不足
###### 3.中国共产党成立的伟大意义
- ①自从有了中国共产党，灾难深重的中国人民有了可以信
赖的组织者和领导者，中国革命有了**坚强的领导力量**。
- ②中国共产党的成立，中国革命有了**科学的指导思想**。
- ③党所提出的纲领和**奋斗目标**，代表着中国社会发展的正
确方向，代表着中国无产阶级和其他广大劳动人民的根本利益。
- ④中国革命有了**新的革命方法**，并沟通了中国革命和世界
无产阶级革命之间的联系。
###### 中国共产党成立100周年
- 1.实现第一个百年奋斗目标
实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社
会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在向着全面建成社会主
义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
- 2.一个主题：初心使命
中国共产党一经诞生，就把**为中国人民谋幸福、为中华民族谋**
**复兴确立为自己的初心使命**。一百年来，中国共产党团结带领*
中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就
是一个主题：**实现中华民族伟大复兴**
- 3.历史贡献：四个伟大成就
    - 第一，**创造了新民主主义革命的伟大成就。建立了人民当家作**
**主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放**。新民主主
义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，
为实现中华民族伟大复兴创造了**根本社会条件**。——**救国大业**
    - 第二，创造了**社会主义革命和建设的伟大成就。消灭在中国延**
**续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度**，实现
了中华民族有史以来**最为广泛而深刻的社会变革**，为实现中华
民族伟大复兴奠定了**根本政治前提和制度基础**。——**兴国大业**
    - 第三，创造了**改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就**。实现
新中国成立以来党的历史上具有**深远意义的伟大转折**，**确立党在**
**社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放**。为实现
中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的**体制保证和快速发展的**
**物质条件**。——**富国大业**
    - 第四，创造了**新时代中国特色社会主义的伟大成就**。为实现中华
民族伟大复兴提供了**更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、**
**更为主动的精神力量**。——**强国大业**
- 4.**建党精神**
一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，**形成了坚**
**持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗**
**争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神**，这是中国共产党的
精神之源。
**思想、实践、精神、价值**四个层面
- 5.成立的历史意义——开天辟地的大事变
    - 深刻改变了**近代以后中华民族发展的方向和进程**，深刻改变了
    **中国人民和中华民族的前途和命运**，深刻改变了**世界发展的趋**
    **势和格局**。——三个深刻改变
    - ①中国革命有了**坚强的领导力量**
    - ②中国革命有了**科学的指导思想**：马克思主义中国化
    - ③党所提出的**纲领和奋斗目标**：反帝反封建的民主革命纲领
    - ④中国革命有了新的**革命方法**：群众路线
中国革命的面貌从此焕然一新！
- 6.**党百年奋斗的历史意义**
    - ①从根本上改变了**中国人民**的前途命运，中国人民对美好生活的向
往不断变为现实；
    - ②开辟了实现中华民族伟大复兴的**正确道路**，创造了经济快速发展
和社会长期稳定两大奇迹；
    - ③展示了**马克思主义**的强大生命力，马克思主义的科学性、真理性、
人民性、实践性、开放性和时代性在中国得到充分彰显；
    - ④深刻影响了**世界历史**进程，拓展了发展中国家走向现代化的途径；
    - ⑤锻造了走在时代前列的**中国共产党**，党的执政能力和领导水平不
断提高，中国共产党无愧为伟大光荣正确的党。
- 7.历史经验：**中国共产党为什么能**？(可能选择分析题)
    - 第一，中国共产党有**先进的理论作指导**：马克思主义中国化
    - 第二，中国共产党**以人民为中心**：代表了中华民族和中国人民
的根本利益
    - 第三，中国共产党从国情出发在实践中探索出**适合中国的发展**
**道路**：坚持走中国特色社会主义道路，以发展为第一要务
    - 第四，中国共产党不忘初心牢记使命，不断加强**自身建设**
- 8.以史为鉴开创未来：九个必须
    - 必须坚持**中国共产党**坚强领导
    - 必须团结带领**中国人民**不断为美好生活而奋斗
    - 必须继续推进**马克思主义中国化**
    - 必须坚持和发展**中国特色社会主义**
    - 必须不断推进**党的建设**新的伟大工程
### 第三节 中国革命的新局面
#### 一、制定革命纲领，发动工农运动
##### 中国革命新局面的表现
- 第一，**制定反帝反封建的民主革命纲领**。
中共二大第一次提出了**反帝反封建的民主革命纲领**。
中国共产党开始采取**群众路线的革命方法**，这是资产阶级、小
资产阶级政党和政治派别没有也不可能采取的。
- 第二，**发动工农群众开展革命斗争**。
在中国共产党的领导、组织、推动下，从1922年1月香港海员罢
工到1923年2月京汉铁路工人罢工，中国掀起了第一个工人运动
的高潮。**浙江萧山县衙前村成立了中国第一个农民协会**。
- 第三，**实行国共合作，掀起大革命高潮**。
#### 二、国共合作的形成与大革命的兴起
##### 1.国共合作的形成
- **建立革命统一战线是中国革命发展的客观需要**
    - 1924年1月，国民党一大在广州召开，**新三民主义的政纲**
    **同中共在民主革命阶段的纲领基本一致**，因而成为国共合作的政治基础。
    大会实际上确定了联俄、联共、扶助农工三大革命政策。
   **国民党一大的成功召开，标志着第一次国共合作的正式形成**。
##### 2.大革命的准备与进行
- 国共合作创办了黄埔陆军军官学校，为未来的革命
战争准备了军事力量的骨干。
- 1925年至1927年中国反帝反封建的革命，比之以
往任何一次革命，包括辛亥革命和五四运动，群众
的动员程度更为广泛，斗争的规模更加宏伟，革命
的社会内涵更为深刻，**因此被称作大革命**
##### 3.大革命中的中国共产党
- **在这场革命中，中国共产党起着独特的、不**
**可代替的作用**。
- 大革命是在反对帝国主义、反对军阀的政治口号下进行的，
而**提出这个口号的，正是中国共产党**。
- 大革命是在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的。
而**中国共产党正是国共合作的倡导者和统一战线的组织者**。
- 大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动。而中国
**共产党正是人民群众的主要发动者和组织者**。
- 大革命的主要斗争形式是革命战争。**共产党人不仅帮助和推动**
**了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工作**，
积极提高国民革命军的素质，增强它的凝聚力和战斗力；共产党员
在战斗中更是身先士卒，起着先锋作用和表率作用
#### 三、大革命的意义、失败原因和教训
##### 1.大革命的失败
-  “四一二”反革命政变、“七一五”反革命政变
##### 2.大革命失败的原因
- 客观原因：是由于反革命力量的强大，大大超过了革命的力量；
资产阶级发生严重的动摇、统一战线出现剧烈的分化，是由于
蒋介石集团、汪精卫集团先后被帝国主义势力和地主阶级、买办资产阶级
拉进反革命营垒里去了。
- 主观原因
    - 中国共产党的中央领导机关在**大革命的后期犯了以**
**陈独秀为代表的右倾机会主义的错误**。
    - 当时的中国共产党还处于幼年时期，**在统一战线、**
**武装斗争和党的建设三个基本问题上都没有经验**。
    - **共产国际不了解中国的具体情况**，对于中国革命作
出了**一些不切实际的指导**
##### 3.大革命失败的经验教训
- 首先，**中国的民主革命必须建立包括工人、农民、小资产阶级和**
**民族资产阶级的广泛的革命统一战线**。在统一战线中必须坚持无产
阶级的领导权，对资产阶级实行又联合又斗争的政策。
- 其次，**在中国民主革命中，无产阶级领导权的中心问题是农民问题**。
- 再次，中国革命的主要斗争形式是武装斗争，主要组织形式是军队，
无产阶级要实现对革命的领导，**必须建立和掌握革命的武装**。
- 最后，**领导中国革命的中国共产党必须不断加强思想上、政治上和组织上的建设**，
善于把马克思主义普遍原理与中国革命具体实践相结合，制定和实行正确的政治路线
和组织路线，这是革命胜利的根本保证
##### 4.大革命的意义
- 首先，**大革命沉重打击了帝国主义在华势力，基本推翻了北洋军阀统治**。
- 其次，**大革命教育和锻炼了各革命阶级**，当领导的工农大众经受了革命
的洗礼，提高了政治觉悟，为后来共产党领导的土地革命的开展奠定了群众基础。
- 再次，**大革命提高了中国共产党在全国人民中的政治威望**，**党在马克思**
**列宁主义指导下，制定民主革命纲领，发挥了党的政治优势和组织优势**

### 考试重点
#### 1.十月革命对中国的影响
#### 2.五四运动与新民主主义革命的开端
#### 3.中国共产党的创建及其意义
#### 4.中国革命的新局面

## **第五章 中国革命的新道路**
### **第一节对革命新道路的艰苦探索**
#### 一、国民党在全国统治的建立
##### 1.南京国民政府的成立
- 1927年4月18日，南京国民政府成立。
##### 2.国民党政权的性质
- 国民党实行的是代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的一党专政
和军事独裁统治。
- 对比：1912年中华民国临时政府宣告成立（南京临时政府）,
是一个资产阶级共和国性质的革命政权
#### 二、土地革命战争的兴起
##### 1.大革命失败后的艰难环境
##### 2.开展武装反抗国民党反动统治的斗争：2次会议
- 1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了三件大事
    - 一是将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；
    - 二是组织湘、鄂、赣、粤四省的农民，在秋收季节举
行暴动；
    - 三是召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策。
- 八七会议：
    - 第一，彻底清算了大革命后期的**陈独秀右倾机会主义错误**。
    - 第二，确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方
针。毛泽东在会上着重阐述了**党必须依靠农民和掌握枪杆子的思想**。
    - 第三，会议选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。
    - **八七会议开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转折**
#### 2.开展武装反抗国民党反动统治的斗争：3大起义
- 南昌起义：打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。这是中国共产党
独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端
- 秋收起义
    - 1927年9月9日秋收起义，打出了“**工农革命军**”的旗帜
    - 9.19文家市会议：**工作重心转移从城市到农村**
    - 9.29三湾改编
    - 第一，缩编，把原来的工农革命军第一军第一师缩编为一个团。
    - 第二，**党的支部建在连上，从而确立了“党指挥枪”的原则**。
    - 第三，连队建立士兵委员会的民主制度，实行官兵平等
- 广州起义
    - 同年12月11日，张太雷和叶挺、叶剑英等领导了广州起义。
    - 总之，革命失败，得了惨痛的教训，于是有了南昌起义、
    秋收起义和广州起义，**进入了创造红军的新时期，开启了中国革命新纪元**

#### 三、农村包围城市、武装夺取政权的道路
##### 1.对中国革命新道路的探索
- **论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想**
    - ①中国是一个半殖民地半封建的大国，政治经济发展极不平衡。（根本原因）
    - ②良好的群众基础。
    - ③全国革命形势的继续发展。（客观原因）
    - ④相当力量的正式红军的存在。
    - ⑤共产党组织的有力量和它的政策的不错误。（主观原因）
- 赣南闽西：《星星之火，可以燎原》
    - 批评了看不到革命力量发展的悲观主义；
    - 明确指出红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在
    无产阶级领导下农民斗争的最高形式，是促进全国革命高潮的最重要因素。
    - 实际形成（初步形成）**以农村包围城市，然后夺取城市的思想**
- 没有调查就没有发言权
    - 坚持辩证唯物主义思想路线即坚持理论与实
际相结合的原则的极端重要性
    - 为中国革命新道路提供哲学论证
- 古田会议
    - 古田会议确立的原则和主要内容
    - 确立了**思想建党、政治建军**原则，规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，
    必须绝对服从共产党的领导，必须担负**打仗、筹款和做群众工作**的任务，必须加强
    政治工作
    - 古田会议意义
    - 创造性地解决了在农村环境中、在党组织和军队以农民为主要成分的环境下，
    **如何从加强思想建设入手，保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型**
    **人民军队的问题**，这是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势，
    对于中国革命新道路的开辟和坚持具有重要的意义
- 党对军队绝对领导的根本原则和制度
    - **发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别**
    **于一切旧军队的政治特质和根本优势**。
    - 农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义
    即**毛泽东思想的初步形成**
##### 2.反“围剿”战争与土地革命
- 《**井冈山土地法**》
1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定**中国共产党历史上第一个土地法**，
以立法的形式，**首次肯定了广大农民以革命的手段获得土地的权利**。由于缺乏
经验，这个土地法关于没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖等方面
的规定，并不适合中国农村的实际。
- 《**兴国土地法**》
1929年4月，毛泽东在兴国主持制定第二个土地法，**将“没收一切土地”改为“没收一切**
**公共土地及地主阶级的土地**”，保护了中农的利益使之不受侵犯。
-  土地革命总路线
    - 毛泽东还和邓子恢等一起制定了土地革命中的**阶级路线和土地分配方法**：
    坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，
    消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、
    抽肥补瘦。
    - 至此，中国共产党就在中国历史上第一个制定了可以付诸实施的比较完整的
    土地革命纲领和路线
### **第二节中国革命在探索中曲折前进**
#### 一、土地革命战争的发展及其挫折
##### 1.农村革命根据地的建设
- 1931年11月，中华苏维埃第一次全国工农兵代表大会在江西省瑞金县叶坪村举行。
大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等法律文件；选举
产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；**成立了临时中央政府，毛泽东当选为主席**。
    - 中华苏维埃共和国**实行工农兵代表大会制度**
    - 苏维埃政府**注重发展文化教育事业，提高工农群众的文化水平**
    - 苏维埃政府**认真加强廉洁从政的教育坚决开展反对贪污腐败的斗争**
##### 2.土地革命战争的严重挫折
- 第一次是1927年11月至1928年4月**的“左”倾盲动错误**，认为革命形势在不断高涨，
盲目要求“创造总暴动的局面”。瞿秋白
- 第二次是1930年6月至9月以**李立三为代表的“左”倾冒险主义**，错误地认为中国革命
乃至世界革命进入高潮，盲目要求举行全国暴动和集中红军力量攻打武汉等中心城市。
- 第三次是1931年1月至1935年1月以**陈绍禹（王明）为代表的“左”倾教条主义**
- “左”倾教条主义主要错误
    - **在革命性质和统一战线问题上**，混淆民主革命与社会主义革命
的界限，**将反帝反封建与反资产阶级并列**，将民族资产阶级视
为中国革命最危险的敌人，一味**排斥和打击中间势力**。
    - **在革命道路问题上，继续坚持以城市为中心**，将准备城市工人
的总同盟罢工和武装起义作为中国共产党最主要的任务；指令
根据地的红军采取“积极进攻的策略”
，配合攻打中心城市。
    - **在土地革命问题上**，提出坚决打击富农和“地主不分田，富农
分坏田”的主张。
    - **在军事斗争问题上**，实行进攻中的冒险主义、防御中的保守主
义、退却中的逃跑主义。
    - **在党内斗争和组织问题上**，推行宗派主义和“残酷斗争，无情打击”的方针
##### 3.在20世纪30年代前期、中期，中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误的原因
- 第一，八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理；
- 第二，共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥；
- 第三，**主要的原因在于，全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高**，实践经验
也很缺乏，对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律不了解，
对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解，一句话，**不善于把马克思**
**列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来**

#### 二、遵义会议与中国革命的历史性转折
- 遵义会议
- 遵义会议集中**解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题**。**会议增选毛泽东为**
**中央政治局常务委员**，委托张闻天起草了《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结的决议》
（即遵义会议决议）。会后不久，中共中央政治局常务委员分工，根据毛泽东的提议，
决定由张闻天代替博古负总的责任；博古任红军总政治部代理主任；并成立了**由周恩来、毛泽****东、王稼祥组成的新的三人团**，全权负责红军的军事行动
- 遵义会议**开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的**
**正确路线在中共中央的领导地位**，从而在极其危急
的情况下**挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、**
**挽救了中国革命**，成为中国共产党历史上一个生死
攸关的转折点
- **常见错误**：**全党确立实事求是思想路线；军事上、组织上毛泽东负总责**
#### 三、红军长征的胜利
#####  红军长征
- 1936年10月，红二、四方面军先后同红一方面军在**甘肃会**
**宁、静宁将台堡**（今属宁夏回族自治区）会师。至此，三大
主力红军的长征胜利结束
##### 长征是宣言书、宣传队、播种机
- 长征是宣言书：**红军长征的胜利宣告了国民党反动派消灭中国**
**共产党和红军图谋彻底失败**，宣告了中国共产党和红军肩负着
民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移。
- 长征是宣传队：长征在全国扩大了红军的影响，**把革命真理传**
**播到沿途广大地区**，起到了“宣传队”的作用。
- 长征又是播种机：红军长征沿途，不仅宣传革命真理，还**撒播**
**下革命的种子**，为后来开展革命斗争创造了有利条件
#### 四、总结历史经验，迎接全民族抗日战争
- **红军长征到达陕北以后，毛泽东、中共中央用很大的精力，去**
**总结历史经验，加强共产党自身的思想理论建设**。
- **政治路线拨乱反正**：1935年12月，毛泽东作了《**论反对日本帝国**
**主义的策略**》的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，批
判党内的关门主义和对于革命的急性病，系统地解决了党的政治
路线上的问题。
- **军事路线拨乱反正**：1936年12月，他写了《**中国革命战争的战略问题**》
这部著作，总结土地革命战争中党内在军事问题上的
大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。
- **思想路线拨乱反正**：1937年夏，他在延安抗日军政大学讲授
《**实践论**》《**矛盾论**》，从马克思主义认识论的高度，总结中
国共产党的历史经验，**揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义错误**

### 考试重点
#### 1.土地革命战争的兴起
#### 2.农村包围城市、武装夺取政权的道路
#### 3.土地革命战争的发展及其挫折
#### 4.遵义会议与中国革命的历史性转折

## **第六章 中华民族的抗日战争**
### 第一节 日本发动灭亡中国的侵略战争（了解）
#### 一、日本灭亡中国的计划及其实施
1.从九一八事变到华北事变
2.“卢沟桥事变”与日本的全面侵华战争
#### 二、残暴的殖民统治和中华民族的深重灾难

### 第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者
#### 一、中国共产党举起武装抗日的旗帜（了解）
#### 二、抗日救亡运动和共产党人与部分国民党人合作抗日（了解） 
#### 三、停止内战，一致对外 
- **八一宣言**：1935年8月1日，中共驻共产国际代表团起草了
《**为抗日救国告全体同胞书**》，“停止内战、一致抗日”。
- 一二·九运动： 华北事变后，一二·九运动促进了中华民族
的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。
#### 四、西安事变
- **西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局**
**面由此结束，国内和平基本实现**
#### 五、全民族抗战的开始
- 抗日民族统一战线的形成
    - 1935年12月25日，中共中央在陕北**瓦窑堡召开政治局扩大会议**，
    提出了**建立抗日民族统一战线**的方针。
    - 1937年9月22日，**国民党中央通讯社发表**《**中国共产党为公布国共合作宣言**》；
    **23日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。以国共两党第二次合作为**
    **基础的抗日民族统一战线正式形成**
- 与第一次国民革命统一战线相比较，抗日民族统一战线具
有一些新的特点
    - **广泛的民族性和复杂的阶级矛盾**。它不仅包括工人、农民、
小资产阶级、民族资产阶级，还包括以国民党蒋介石为代
表的亲英美派大地主大资产阶级。
    - **国共双方有政权有军队的合作**。国民党领导全国政权和军
队；共产党领导局部政权和军队。
    - **没有正式的固定的组织形式和协商一致的具体的共同纲领**。
国共两党只能采取临时协商的特殊形式解决问题。
    - 抗日民族统一战线的巩固、发展和壮大，是夺取抗日战争
最后胜利的根本保证。
### 第三节 国民党与抗日的正面战场
#### 一、战略防御阶段的正面战场（了解）
- 1937.7-1938.10，国民党军队在抗战初期对日作战比较积极努
力，但是正面战场除了台儿庄战役取得大捷外，其他战役几乎
都是以退却、失败而结束。
- **失败客观原因、主观原因（片面抗战路线）**
#### 二、战略相持阶段的正面战场（了解）
- 1938年10月广州、武汉失守后，抗日战争进入相持阶段。
- **日本对国民党政府采取以政治诱降为主、军事打击为辅的方针**。
- **国民党五届五中全会确定了“防共、限共、溶共、反共”的方**
**针，标志国民党消极抗日、积极反共**
### 第四节 **中国共产党成为抗日战争的中流砥柱**
#### 一、全面抗战的路线和持久战的方针
##### 1.实行全面的全民族抗战的路线
- 1937年8月，**中国共产党在陕北洛川召开政治局**
**扩大会议，制定了抗日救国十大纲领**。会议强调，
要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗
战成为**全面的全民族的抗战**
##### 2.采取持久的战略方针
- 1938年，毛泽东发表《论持久战》的演讲，阐明了持
久战的总方针。
    - 背景：针对“**亡国论**”、“**速胜论**”
**中日双方存在着互相矛盾的四个特点：敌强我弱、敌**
**退步我进步、敌小我大、敌寡助我多助**（第一个特点
决定了日本的进攻能在中国横行一时，中国不能速胜；
后三个特点决定了中国不会亡国，经过长期抗战，最
后胜利属于中国）
- 毛泽东还科学地预测了抗日战争的发展进程，即抗
日战争将经过**战略防御、战略相持、战略反攻**三个
阶段。其中，**战略相持阶段**，是中国抗日战争取得
最后胜利的**最关键的阶段**
- **意义**：毛泽东阐明的持久战战略思想，揭示了抗日
战争的发展规律和坚持抗战、争取抗战胜利必须实
行的战略方针，对全国抗战的战略指导产生了积极
的影响。
#### 二、敌后战场的开辟与游击战争的发展及其战略地位
##### 1.敌后战场的开辟和发展
- **1937年平型关大捷**是全民族抗战以来中国军队取
得的**第一次重大胜利**，**粉碎了日军不可战胜的神话**。
- 1937年11月，八路军又参加了**忻口会战**，是抗战
初期华北战场上规模最大、最激烈的一次战役，也
是国共两党军队合作抗日、配合最好的一次战役
##### 2.游击战争的战略地位和作用
- 在抗日战争的初期和中期，游击战被提到了战略的地
位，具有全局性的意义：
    - 第一，在**战略防御阶段**，从全局看，国民党正面战场
的正规战是主要的，**敌后的游击战是辅助的**。
    - 第二，在**战略相持阶段**，敌后游击战争成为**主要**的抗
日作战方式。
    - 第三，**游击战还为人民军队进行战略反攻准备了条件**

#### 三、坚持抗战、团结、进步的方针
##### 1.统一战线中的独立自主原则 
- 中国共产党在统一战线中坚持独立自主原则，既统一又独立。
    - （1）**共产党必须保持在思想上、政治上和组织上的独立性**，
**放手发动群众，壮大人民力量**；
    - （2）**必须坚持对人民军队的绝对领导，冲破国民党的限制和**
**束缚，努力发展人民武装和抗日根据地；**
    - （3）**必须对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针**。
**实质上就是力争中国共产党对抗日战争的领导权**，使自己成为
团结全民族抗战的中坚力量。这是把抗日战争引向胜利的中心
一环。
##### 2.坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退 
- 1939年7月，中国共产党明确提出“坚持抗战到底，反对中途妥协”、
“巩固国内团结，反对内部分裂”、“力求全国进步，反对向后倒退”三大口号。
###### 3.巩固抗日民族统一战线的策略方针 
- 中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针
    - （1）进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级。
    - （2）中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。
        - 争取中间势力需要一定的条件：
        ①共产党要有充足的力量；
        ②尊重他们的利益；
        ③要同顽固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利
    - （3）顽固势力是指大地主、大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表
    的国民党亲英美派
        - 他们采取两面政策，既主张抗日，又限共、溶共、反共并摧残进步势力。
        为此，共产党必须以革命的两面政策来对付他们，即**贯彻又联合又斗争**的政策，
        斗争不忘统一，统一不忘斗争,二者不可偏废，而以统一为主。同顽固派作斗争
        时，应坚持**有理、有利、有节**的原则
#### 四、抗日民主根据地的建设
##### 1.三三制的民主政权建设 
-  三三制的民主政权建设加强政权建设，是抗日根据地建设的
**首要的、根本的**任务。
- 抗日民主政府在工作人员分配上实**行“三三制”原则**，即
**共产党员、非党的左派进步分子和不左不右的中间派各占1/3**。
- **抗日民主政权普遍采取民主集中制**，各级抗日民主政权机构
的领导人都经过人民选举产生。
- 抗日民主政权实行各民族平等团结、共同抗日的基本政策，
在**少数民族聚居地区试行民族区域自治**。
##### 2.减租减息，发展生产 
- **减租减息，发展生产各地抗日民主政权十分重视根据地的经济**
**建设**。根据地内停止实行没收地主土地的政策，普遍实行减租
减息政策（地租，按原来租额比例，减低25%;战前借贷，以
15%为计息标准），以减轻农民所受的封建剥削，提高他们的
抗日和生产的积极性；同时实行交租交息，以利于联合地主阶
级抗日。（**削弱封建剥削**）
- 1942年底，党中央提出了“**发展经济，保障供给**”的**总方针**。
通过大生产运动，中国共产党领导的抗日根据地战胜了严重的
物质困难，不仅粉碎了敌、伪、顽的封锁，改善了军民生活，
给抗日战争的胜利奠定了雄厚的物质基础。
#### 五、推进大后方的抗日民主运动和进步文化工作
1.抗日民主运动的开展 
2.抗战文化工作的开展
#### 六、中国共产党的自身建设
##### 1.马克思主义中国化命题的提出
- 1937年11月，王明从莫斯科回到延安。他根据共
产国际和苏联领导人关于中国抗战应该依靠国民
党的指示精神，**主张“一切经过统一战线”“一**
**切服从统一战线**”。
- 1938年9月至11月，中国共产党在延安举行了扩
大的**六届六中全会**。在这次全会上，**毛泽东明确**
**地提岀了“马克思主义的中国化”这个命题**
##### 2.新民主主义革命理论的系统阐明
- 标志着毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟
- 毛泽东：《**〈共产党人〉发刊词**》《**中国革命和中国共产党**》《**新民主主义论**》
- 首先，中国半殖民地半封建社会的性质和主要特征，主要矛盾；
- 其次，中国共产党在新民主主义阶段的基本纲领，政治上建立
各革命阶级联合专政的新民主主义共和国，经济上建立国营经
济，文化上发展民族的科学的大众的文化；
- 最后，三大法宝：统一战线、武装斗争和党的建设
##### 3.延安整风运动和实事求是思想路线在全党的确立
- 1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》
的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。主要内容是：反对主观主
义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。
**反对主观主义以整顿学风是整风运动最主要的任务**
- **主观主义**的实质是理论脱离实际，颠倒了认识和实践的关系，是实
际工作中的唯心主义。当时它的**主要表现形式是教条主义和经验主义**，
尤其教条主义是整风运动的重点
- **整风运动**是一场伟大的思想解放运动。一切从实际出发、理论联系
实际、**实事求是的马克思主义思想路线**，**在全党范围确立了起来**
##### 4.中共七大
- 1945年4月20日，中共扩大的六届七中全会通过了《**关于若干历**
**史问题的决议**》，对党的若干重大的历史问题作岀结论，使全党
尤其是党的高级干部对中国民主革命的基本问题的认识达到在马
克思列宁主义基础上的一致。（1981年党的十一届六中全会通过
的《**关于建国以来党的若干历史问题的决议**》）
七大制定了党的**政治路线**，即“放手发动群众，壮大人民力量，
在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新
民主主义的中国”
**三大作风**：理论和实践相结合、密切联系群众、批评和自我批评，
**将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针**
### 第五节 **抗日战争的胜利及其意义**
##### 一、抗日战争的胜利
- 1945年上半年，世界反法西斯战争进入最后阶段。4月，联合
国制宪会议在美国旧金山举行，**包括中国解放区代表董必武**
在内的中国代表团出席了会议。
- 钓鱼岛是中国领土依据的文件：1941年《**中国对日宣战布告**》、
1943年《**开罗宣言**》、1945年《**波茨坦公告**》、1945年《**日本投降书**》 
- **1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式**。根据波茨
坦公告，被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛由中国收
回。**这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志**。
##### 二、中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位
- 1.世界反法西斯战争的东方主战场：最早最长最最艰苦最惨重
- 2.世界反法西斯力量对中国的援助
##### 三、抗日战争胜利的原因和意义
- 1.抗日战争胜利的原因
    - 中国人民抗日战争的胜利，**是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利**。
    - 第一，以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的**决定因素**。
    - 第二，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的**关键**。
    - 第三，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的**重要法宝**。
    - 第四，中国人民抗日战争的胜利同世界所有爱好和平和正义的国家
    和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开
    的。
- 2.抗日战争胜利的意义
    - 中国人民抗日战争是20世纪中国和人类历史上的重大事件，
    为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历
    史转折点。
    - 第一，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋。
    - 第二，促进了**中华民族的大团结**，形成了伟大的抗战精神。
    - 第三，对**世界**各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平
    的事业产生了巨大影响。
    - 第四，开辟了中华民族复兴的光明前景

## 考试重点
### 1.中国人民奋起抗击日本侵略者
### 2.**中国共产党成为抗战的中流砥柱**
- **政治上**提出的全面抗战路线和持久战的战略思想与方针在思想
与政治上为抗战提供了指导；
- **军事上**敌后战场逐步上升为抗战主战场；
- **统一战线**组织上力挽狂澜，克服统一战线出现严重危机，保证
全国抗战的局面；
- **抗日民主根据地建设**，使其成为坚持抗战和争取抗战胜利的坚强阵地；
- **推进大后方的抗日民主运动和文化工作**；
- **加强中国共产党自身建设**，为党在抗日战争的坚强领导提供了
保障，说明中国共产党在全国抗战中起到了中流砥柱的作用
### 3.抗日战争的胜利及其**意义**

## **第七章 为新中国而奋斗**
### 第一节从争取和平民主到进行自卫战争
#### 一、抗战胜利后的国际国内局势

#### 二、中国共产党争取和平民主的斗争
##### 1.重庆谈判
- 为了争取和平民主，毛泽东不顾个人安危，于1945年8月28日偕周恩来、王若
飞赴重庆与国民党当局进行谈判。10月10日，双方签署《**政府与中共代表会谈纪要**》，
即“**双十协定**”，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”
##### 2.参加重庆政治协商会议
- 1946年1月10日，国共双方下达停战令。同一天，**政治协商会议（以下简称政协会议）**
**在重庆开幕**，出席会议的有国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士的代表
38人。
- **政协会议的上述协议及其他协议，还不是新民主主义性质的，但它有利于冲破蒋介石的**
**独裁统治和实行民主政治，有利于和平建国，因而在相当程度上是有利于人民的**。它激起
了亿万善良的中国人对于实现和平、民主、团结、统一的热烈期望
#### 三、国民党发动内战和解放区军民的自卫战争
##### 1.全面内战爆发
1946年6月26日，国民党军队以进攻中原解放区为起点，挑起
了全国性的内战。
##### 2.**以革命战争反对反革命战争**
人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要
获得全国人民的拥护。**这就是战胜蒋介石的政治基础**。
##### 3.以自卫战争粉碎国民党的军事进攻
**1946年6月至1947年6月一年的时间里，人民军队处于战略防御阶段**，
经过8个月的作战，歼敌71万人，粉碎了国民党军队的**全面进攻**。
国民党军被迫改为对陕北、山东解放区的**重点进攻**
#### 四、两个中国之命运
- 1921年至1949年新中国成立以前的时期，中国存在着三种主要的政治力量，他们分别提出了三种不同的建国方案。
- 一是**地主阶级和买办性的大资产阶级，他们是反动势力、民主革命的对象**。其政治代表
先是北洋政府，后是国民党政府。战后国民党主张**继续实行大地主、大资产阶级的军事独裁统治**。
- 二是**民族资产阶级**，他们是中间势力，主张建立资产阶级共和国。
- 三是**工人、农民和城市小资产阶级，是进步势力、民主革命的主要力量**，其政治代表
是中国共产党。**主张首先进行一场彻底的反帝反封建的新式资产阶级民主革命**，即新民主
主义革命，建立人民共和国，并经过人民共和国逐步到达社会主义和共产主义
### 第二节国民党政府处在全民的包围中
#### 一、全国解放战争的胜利发展
##### 1.人民解放军转入战略进攻
- 刘伯承、邓小平率领的晋冀鲁豫野战军主力，于1947年6月
30日突破黄河天险，千里跃进大别山，**人民解放战争战略进**
**攻的序幕由此揭开**。
- 人民解放军的战略进攻，标志着中国革命已经发展到了一个
历史的转折点。**这是蒋介石二十年反革命统治由发展到灭亡**
**的转折点，这是一百多年来帝国主义在中国的统治由发展到**
**消灭的转折点**。（**两个转折点**）
##### 2.提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号
- 1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言，提出“打
倒蒋介石，解放全中国”的口号
#### 二、土地改革与农民的广泛发动
##### 1.从《五四指示》到《中国土地法大纲》
- 1946年5月4日，中共中央发出《**关于清算、减租及土地问**
**题的指示**》**(史称《五四指示》)**。标志着解放区在农民土
地问题上，开始由抗日战争时期的**削弱封建剥削，向变革**
**封建土地关系、废除封建剥削制度的过渡**。
- 1947年7月至9月，中国共产党在河北省平山县召开全国土
地会议，制定和通过了《**中国土地法大纲**》，**明确规定**
**“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其**
**田的土地制度”**。
##### 2.土地改革运动的热潮
#### 三、第二条战线的形成和发展
- **在国民党统治区，以学生运动为先导的人民民主运**
**动也迅速地发展起来，成为配合人民解放战争的第二条战线**
    - 国民党统治区的政治经济危机
    - 学生运动的高涨
    - 人民民主运动的发展

### 第三节中国共产党与民主党派的合作
#### 一、中国共产党与民主党派的团结合作（了解）

#### 二、第三条道路的幻灭
##### 第三条道路幻灭的原因
- **从民族资产阶级自身来看，民族资本主义经济的特**
**点决定了民族资产阶级没有勇气和能力去领导人民**
**进行反帝反封建的革命斗争**，不能为资产阶级共和
国扫清障碍。
- 从当时中国所处的时代条件来看，**帝国主义列强不**
**可能使中国成为一个独立、富强的资本主义国家**。
- 从中国的革命形势来看，**国民党当局不允许任何阻**
**止其一党专政的力量存在**

#### 三、中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成
- **五一口号**：1948年4月30日，中共中央在纪念五一国际劳动节的
口号中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达**迅速召开**
**政治协商会议,讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府**。”
- 1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的
无党派民主人士55人联合发表《**对时局的意见**》。这个政治声明
表明，**中国各民主党派和无党派民主人士自愿地接受了中国共产**
**党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国**。
- **1949年中国人民政治协商会议的召开**，标志着中国的新型政党
制度——**中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立**
### 第四节创建人民民主专政的新中国
#### 一、南京国民党政权的覆灭（了解）
#### 二、人民政协与《共同纲领》
##### 1.筹建新中国
- 1949年3月召开的中共七届二中全会，主要内容包括：
- 第一，**提出了迅速夺取全国胜利的方针**，在国民党主力已经
被消灭的情况下，解决剩下的100多万国民党军队的方式是**天津式、北平式、绥远式**3种。
- 第二，说明了在全国胜利的局面下，采取乡村包围城市的工
作方式已经完结，党的工作重心必须由乡村转移到城市。
补充：党的工作重心三次转移：**1927年文家市会议（城市转向农村）**、
**1949七届二中全会（乡村转移到城市）**、
**1978年党的十一届三中全会（阶级斗争转移到现代化建设）**
- 第三，规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交
方面应当采取的基本政策，**指出了中国由农业国转**
**变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社**
**会的总任务和主要途径**
- 第四，在这次会议上，毛泽东提出了“**两个务必**”
的思想，即“**务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风**，
**务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风**”。
##### 2.人民政协会议的召开与《共同纲领》的制定
- 1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平
中南海怀仁堂开幕，会议通过了《中国人民政治协商会议组织
法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》和《中国人民政
治协商会议共同纲领》，**被认为是新中国奠基的3个历史性文件**。
- 《共同纲领》
    - 内容：**中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家**；中
华人民共和国境内各民族一律平等，各少数民族聚居的地区应**实行民族区域自治**。
    - 《共同纲领》在当时是全国人民的大宪章，起着**临时宪法**的作用
#### 三、中国革命胜利的原因和基本经验
##### 1.中国革命胜利的原因
- 第一，工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量。
- 第二，是由于有了中国工人阶级的先锋队中国共产党的领导。
- 第三，中国共产党在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。
- 第四，中国革命之所以能够赢得胜利，同国际无产阶级和人民群
众的支持也是分不开的。
##### 2.中国革命胜利的基本经验
- 毛泽东指出：“统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党
在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”
### 考试重点
#### 1.中国共产党争取和平民主的斗争
#### 2.两个中国之命运
#### 3.土地改革与农民的广泛发动
#### 4.七届二中全会
#### 5.中国革命胜利的原因和基本经验

## 第八章 社会主义基本制度在中国的确立
### 第一节 从新民主主义向社会主义过渡的开始
#### 一、中华人民共和国的成立及其伟大意义
##### 1.中华人民共和国成立的伟大意义
- 第一，帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从
此结束，中华民族一洗近百年来蒙受的屈辱，开始以崭
新的姿态自立于世界的民族之林。（**民族独立**）
- 第二，本国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结
束，长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上
翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。一个真正
属于人民的共和国建立起来了。（**人民解放**）
- 第三，军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史从此结
束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面趋向稳
定，各族人民开始过上安居乐业的生活。人民可以集
中力量从事经济文化等方面建设的时期开始到来了。
- 第四，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现
由新民主主义向社会主义的过渡，创造了条件。
- 第五，中国共产党成为全国范围内的执政党
##### 2.中华人民共和国成立的标志
- 中华人民共和国的成立，**标志着中国的新民主主义**
**革命取得基本的胜利**。
- **标志着半殖民地半封建社会的结束**和新民主主义社
会在全国范围内的建立。 
- **标志着近代以来中国面临的第一项历史任务**，即争
取民族独立、人民解放这个历史任务**基本完成**。
- 标志着**社会主义革命阶段的开始**
#### 二、完成民主革命的遗留任务和恢复国民经济
- 新生的共和国面临着两大任务：
- 一是继续完成新民主主义革命的遗留任务，彻底解决中国人民同三大敌人的矛盾；
- 二是动员人民努力医治战争创伤，恢复破败的国民经济
##### 1.完成民主革命的遗留任务
- （1）在**军事**上，人民解放军继续**追剿**国民党的军事力量，实现了中国
历史上长期以来从未有的统一；在**政治**上，普遍召开各级各届代表会议
或人民代表会议，建立了在全国范围内从中央到地方的**各级人民政权**。
- （2）1950年至1953年春，**在新解放区进行土改**。
- （3）1950年4月30日，中央人民政府公布《**中华人民共和国婚姻法**》。
- （4）1950年至1951年在全国开展的**镇压反革命运动**
##### 2.恢复和发展国民经济
- 1950年6月召开的中共七届三中全会，确定了当时全党和全国人
民的中心任务是要在三年左右的时间内，争取国家财政经济状况
的基本好转。
##### 3.加强党的自身建设
- 1951年底到1952年10月，中国共产党在党政军机关开展“三反”
即**反贪污、反浪费、反官僚主义**为核心的一场大规模的群众性政
治运动。
- 1952年初，在全国大中城市，开展了打击不法资本家的行贿、偷
税漏税、盗骗国家财产、偷工减料、盗窃经济情报等不法行为的
大规模的群众性政治运动，即“**五反**”运动
#### 三、抗美援朝战争
- **抗美援朝战争是一场抗击美国侵略者的正义战争**，打出了
新中国的国威和人民军队的军威，创造了以弱胜强的范例，
这场战争的胜利，不仅支援了朝鲜人民、保卫了中国的国
家安全，而且为维护亚洲和世界的和平做出了重要贡献。
- **这一胜利极大增强了中国人民的民族自信心和民族自豪感**。
- **全世界对新中国刮目相看，新中国的国际威望空前提高**。
从此，帝国主义不敢轻易做侵犯新中国的尝试，我国的经
济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境
- 抗美援朝的意义
    - 经此一战，拼来了山河无恙、家国安宁，充分展示了中国人民不
畏强暴的钢铁意志！——**国家**
    - 经此一战，打出了中国人民的精气神，充分展示了中国人民万众
一心的顽强品格！——**民族**
    - 经此一战，让全世界对中国刮目相看，充分展示了中国人民维护
世界和平的坚定决心！——**人民**
    - 经此一战，人民军队战斗力威震世界，充分展示了敢打必胜的血
性铁骨！——**军队**
    - 经此一战，有力推动了世界和平与人类进步事业。再次证明正义
必定战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流！——**世界**
#### 四、开始向社会主义过渡
- 第一，**没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位**。
没收官僚资本具有两重性质：它既具有民主革命的性质，又
具有社会主义革命的性质
    - 没收官僚资本，具有两重性质：
    - 从反对帝国主义的附庸——中国的买办资产阶级——的意义上看，它具有民主革命的性质；
    - 从反对中国的大资产阶级的意义上看，它具有社会主义革命的性质
- 第二，**开始将资本主义纳入国家资本主义轨道**。新中国在利
用资本主义工商业的过程中，已经开始对它进行适当的限制，
并把其中的大部分引上了初级形式的国家资本主义的道路
- 第三，**引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路**。
### 第二节 社会主义道路:历史和人民的选择
#### 1.新中国成立后为进行现代化建设而进行的制度选择
- 从世界历史看，实现国家工业化，主要有两条道路：一条
是资本主义工业化道路；一条是**社会主义工业化道路**。资
本主义工业化道路在中国行不通。
#### 2.提出过渡时期总路线的必要性
- 一方面，随着民主革命遗留任务的彻底完成，国内的**阶级**
**关系和主要矛盾发生了深刻的变化**。
- 另一方面，随着国民经济的恢复和初步发展，中国社会的
**经济成分（即生产关系）发生了重要变化**。
- 过渡时期总路线：**一化三改造**
##### 3.实行社会主义改造的必要性和条件
- 第一，社会主义性质的国营经济力量相对来说比
较强大，它是**实现国家工业化的主要基础**。
- 第二，资本主义经济力量弱小，技术设备落后，
资金不足，发展困难，**不可能成为中国工业起飞**
**的基础**。
- 第三，对个体农业进行社会主义改造，是保证工
业发展、实现国家工业化的一个**必要条件**。
- 第四，**当时的国际环境也促使中国选择社会主义**

### 第三节 有中国特点的向社会主义过渡的道路
#### 一、社会主义工业化与社会主义改造同时并举
#### 二、农业、手工业合作化运动的发展
#### 三、对资本主义工商业赎买政策的实施
#### 四、社会主义基本制度在中国的全面确立及其意义
- 1956年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的
社会主义改造的基本完成，**标志着中国历史上长达**
**数千年的阶级剥削制度的结束**，**实现了由新民主主**
**义向社会主义的转变**，**社会主义基本制度在我国初**
**步确立**，**我国进入社会主义初级阶段**
- 新民主主义革命的胜利，社会主义基本制度的建立，
为**当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础**

### 考试重点
#### 1.**中华人民共和国成立的标志、意义**
#### 2.**完成民主革命的遗留任务**
#### 3.**开始采取向社会主义过渡的步骤**
#### 4.**过渡时期总路线的提出**
#### 5.**社会主义改造的必要性和条件**
#### 6.**有中国特点的向社会主义过渡的道路**

## 第九章 社会主义建设在探索中曲折发展
### 第一节 社会主义建设的初步探索（良好的开局）
#### 1.毛泽东提出马克思主义同中国实际的“第二次结合”
#### 2.中共八大路线的制定
- 国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛
盾，而是**人民对于经济文化迅速发展的需要同当前**
**经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾**；
- 全国人民的**主要任务**是**集中力量发展社会生产力**；
- 经济建设上，大会坚持既反保守又反冒进即在综合
平衡中稳步前进的方针
- 陈云提岀“**三个主体、三个补充**”的思想，即：国
家经营和集体经营是主体，一定数量的个体经营为
补充；计划生产是主体，一定范围的自由生产为补
充；国家市场是主体，一定范围的自由市场为补充
#### 3.《论十大关系》的发表
- 围绕一个**基本方针**，即：“一定要努力把党内党
外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接
的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一
个强大的社会主义国家。
- 标志：毛泽东为主要代表的中国共产党人**开始探**
**索中国自己的社会主义建设道路**的标志
#### 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的发表
- 第一，关于社会主义社会两类不同性质的社会矛盾。存在着**敌我**
**矛盾和人民内部矛盾**。把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生
活的主题。**解决人民内部矛盾用民主的方法**，**说服教育的方法**；
**解决敌我矛盾用专政的方法**
    - **在政治思想领域**，实行团结-批评-团结的方针；
    - **在物质利益、分配方面**，实行统筹兼顾、适当安排的方针；
    - **对科学文化领域里的矛盾**，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针；
    - **对于共产党和民主党派的矛盾**，实行在坚持社会主义道路和党的
    领导前提下的“长期共存，互相监督”的方针
- 第二，关于社会主义社会的基本矛盾。基本的矛盾仍
然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济
基础之间的矛盾。
#### 4.整风运动和反右派斗争
- 1957年4月27日，中共中央下发《关于整风运
动的指示》，决定在全党进行一次反对官僚主
义、**宗派主义和主观主义的整风运动**
### 第二节 探索中的严重曲折（不会考！！）
#### 一、“大跃进”及其纠正
- 八字方针
- 七千人大会
#### 二、文化大革命及其结束
#### 三、严重的曲折，深刻的教训
### 第三节 建设的成就，探索的成果
- 一、独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立（**物质基础**）
- 二、人民生活水平的提高与文化、医疗、科技事业的发展
- 三、**国际地位的提高与国际环境的改善**
- 四、探索中形成的建设社会主义的若干重要原则 （**理论准备**）
**社会主义的发展阶段、社会主义现代化建设的战略目标和步骤**、
**社会主义经济建设、社会主义民主政治建设方面**等
- 20世纪50年代外交成就
    - 1953年，提出和平共处五项原则（成为处理国与国
关系的准则，最早同印度提出）
    - 1954年，参加日内瓦国际会议（第一次以世界五大
国的身份参加）
    - 1955年，亚非万隆会议（求同存异）
- 20世纪70年代外交成就
    - 1971年，26届联大恢复新中国五大常任理事国的合
法席位
    - 1972年尼克松访华；1972年中日建交
    - 毛泽东“三个世界”理论提出
### 考试重点
#### 1.《论十大关系》
#### 2.中共八大
#### 3.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
#### 4.八字方针、七千人大会
#### 5.建设的成就，探索的成果

## 第十章 中国特色社会主义的开创与接续发展
### 第一节 历史性的伟大转折和改革开放的起步
#### 一、关于真理标准问题的讨论
- **真理标准问题的讨论是继五四运动和延安整风之后又**
**一场马克思主义思想解放运动**，其**实质**在于是不是坚
持马列主义、毛泽东思想。
- 讨论明确地解决了党的思想路线问题，继而影响了党
的政治路线的制定和贯彻，**成为拨乱反正和改革开放**
**的思想先导**，为党重新确立实事求是的思想路线，纠
正长期以来的“左”倾错误，实现历史性的转折作了
**思想理论准备**
#### 二、中共十一届三中全会的伟大转折
- 1978年12月18日至22日，中共十一届三中全会在
北京召开。全会冲破长期“左”的错误的严重束
缚，**彻底否定了“两个凡是”的错误方针**，高度
评价了关于真理标准问题的讨论，并且果断停止
使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把工作重点转移到
**社会主义现代化建设**上来和实行**改革开放的战略决策**
- 中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深
远意义的伟大转折。全会结束了粉碎“四人帮”后党和国
家工作在徘徊中前进的局面，**标志着中国共产党重新确立**
**了马克思主义的思想路线**、政治路线、组织路线，开始了
在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正。会后，从党
的指导思想的确立和实际工作的领导来说，**形成了以邓小**
**平为核心的党的中央领导集体，揭开了改革开放的序幕**。
以这次全会为标志，**中国进入了改革开放和社会主义现代**
**化建设的历史新时期**。
#### 三、农村改革的突破性进展
- 我国的改革从经济体制的改革着手，经济体制的改革
**首先在农村取得突破性的进展**
- 中共十一届三中全会后，农业和农村经济的发展面临
两大问题。**一是“政社合一”的人民公社体制亟待改革**；
**二是还有两亿多农民的温饱问题尚未解决**
-在中共中央的支持和推动下，以包产到户、包干到户
为主要形式的**家庭联产承包责任制**，在全国各地逐渐
推广开来。

#### 四、拨乱反正任务的胜利完成
### 第二节 改革开放和现代化建设新局面的展开
### 第三节 中国特色社会主义事业的跨世纪发展
### 第四节 在新的历史起点上推进中国特色社会主义
- 十二大到十七大
    - 十二大：“**建设有中国特色的社会主义命题**”的提出
    - 十三大
        - **社会主义初级阶段理论**
        - **社会主义初级阶段基本路线**
        - 大会制定了经济体制改革和政治体制改革的任务和目标
        - **“三步走”发展战略**
    - 十四大：**确立社会主义市场经济体制的改革目标**
    - 十五大
        - **邓小平理论确立为党的指导思想**
        - 确立党在社会主义初级阶段的基本纲领
    - 十六大：**“三个代表”重要思想确立为党的指导思想**
        - 大会从十个方面总结概括了党领导人民建设中国特色
社会主义的基本经验
        - 大会明确了**全面建设小康社会的奋斗目标**
    - 十七大：科学发展观写入党章
        - 党和国家各项事业向前推进
        - 改革开放和现代化建设的巨大进展    

## 第十一章中国特色社会主义进入新时代
### 中共十八大
- **科学发展观确立为党的指导思想**
- 大会阐明中国特色社会主义的**总依据**是社会主义初级阶
段，**总布局**是经济、政治、文化、社会、生态文明建设
五位一体，**总任务**是实现社会主义现代化和中华民族伟
大复兴
- 全面建成小康社会
- 中共十八大的召开，标志着中国已经进入全面建成小康
社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代
### 中共十九大
- **新矛盾**：新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活
需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
- **新时代**：中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历
史方位。
- **新思想**：确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位。
- **新征程**：十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史
交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目
标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家的新征程，
向第二个百年奋斗目标进军
### 新中国发展的两个历史时期及其相互关系
- 中国共产党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改
革开放后两个历史时期，这是**两个相互联系又有重大区别的时期**，
但**本质上都是中国共产党领导人民进行社会主义建设的实践探索**
- 改革开放前的实践探索为改革开放后的实践探索提供了宝贵经验、
理论准备、物质基础。
- 改革开放后的实践探索是对改革开放前的实践探索的坚持、改革和发展
- 两个时期不能相互否定。**“两个不能否定”有助于统一历史认识**，
**坚定不移地走中国特色社会主义道路**
