# 2024 机电工程管理和实务

## 一、机电工程技术

### 常用材料和设备--分值 3-4 分

#### 机电工程常用材料

##### 金属材料

1. 黑色金属 铁 铬 锰及其合金，铁与钢的区分(含碳量<2.11%,钢)
2. 有色金属（铁哥们以外的），有色金属合金强度和硬度比纯金属高，电阻比纯金属大，电阻温度系数小
3. 轻金属 美女盖哪家丝被 镁铝钙钠钾锶钡
4. 有色金属和合金材料的应用 铝合金，铜合金(黄铜 青铜 白铜),锌(防锈、抗电磁场，井下防爆器材)

##### 非金属材料

1. 硅酸盐材料
2. 高分子材料 塑料（热塑性[聚乙烯，聚氯乙烯，聚丙烯，聚苯乙烯]和热固性）
3. 非金属板材和管材
   玻璃纤维复合 不可高压 不可潮湿 不可洁净酸碱
   酚醛复合 不可高压 可潮湿 不可洁净酸碱
   聚氨酯复合 可洁净 不可酸碱
   硬聚氯乙烯 可洁净 可酸碱

##### 电气材料

1. 裸导线和绝缘导线 裸导线用于架空线路 铝绞线-档距小 LJ 10-600mm2 钢芯铝绞线-档距较大 LGJ 10-400mm2 绝缘导线一般用于低压 交流电 1KV 以下低 直流电 1.5kv 以下低
2. 电缆分类及应用
   1. 电力电缆 塑料绝缘电缆（YJV YJV22 YJV32 YJV42 YJY YJFE），阻燃电缆（ABC 三类），耐火电缆（AB 两类，950-1000℃ 供电 90min，750-800℃ 供电 90min），氧化镁电缆
   2. 通信电缆
   3. 控制电缆 截面通常在 10mm2 以下
   4. 信号电缆
3. 母线槽分类及应用
   1. 紧密型 广泛应用，散热效果差
   2. 高强度 外壳瓦沟形式，增加机械强度，解决大跨度安装
   3. 空气型 基本不用，烟囱效应
4. 绝缘材料分类及应用
   1. 绝缘漆
   2. 绝缘胶
   3. 绝缘气体 空氮二六硫-空气 氮气 二氧化硫 六氟化硫
   4. 绝缘油
   5. 绝缘制品

#### 机电工程常用设备

##### 通用设备的类型和性能

1. 泵
2. 风机
3. 压缩机

   |        | 分类                                                                                                                                   | 性能参数                                                                      |
   | ------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------- |
   | 泵     | 容积式--往复泵:活塞泵、柱塞泵、隔膜泵；回转泵:齿轮泵、螺杆泵、叶片泵(齿螺叶回)<br/> 叶轮式--离心泵、轴流泵、混流泵、旋涡泵（轴离混旋） | 流量、扬程、轴功率、转速、效率、必需汽蚀余量例如，30 层建筑，扬程 130m 以上。 |
   | 风机   | 离心式、轴流式、混流式                                                                                                                 | 流量、压力、功率、效率、转速、噪声、振动                                      |
   | 压缩机 | 容积式--往复式:活塞式、膜式；回转式:滑片式、螺杆式、转子式<br/> 动力式--轴流式、离心式、混流式                                         | 容积、流量、吸气压力、排气压力、工作效率、输入功率、输出功率、性能系数        |

4. 输送设备（滚气旋儿机）
   (1)有挠性:带式输送机、链板输送机、刮板输送机、埋刮板输送机、小车输送机、悬挂输送机、斗式提升机、气力输送设备等。
   (2)无挠性:螺旋输送机、滚柱输送机、气力输送机等。

##### 专用设备的类型和性能

1. 电力设备
   1. 锅炉 主要参数:有蒸发量(t/h)、压力(MPa)、温度(℃)、锅炉受热面蒸发率[kg/(㎡·h)]、锅炉受
      热面发热率[kJ/(m?·h)]、锅炉热效率(n) 锅炉受热面蒸发率或发热率是反映锅炉工作强度的指标
   2. 汽轮机 功率(MW)、主汽压力(MPa)、主汽温度(℃)、进气量(t/h)、排气压力(MPa)、
      汽耗(kg/kwh)、转速(r/min)
   3. 发电机 (1)定子主要由机座、定子铁芯、定子绕组、端盖等部分组成。
      (2)转子主要由转子锻件、励磁绕组、护环、中心环和风扇等组成。
   4. 核能发电设备
   5. 风力发电设备 直驱式风电机组和双馈式风电机组
   6. 光伏发电设备 独立光伏发电系统 并网光伏发电系统 分布式光伏发电系统
   7. 光热发电设备 槽式光热发电、塔式光热发电、蝶式光热发电和菲涅尔式光热发电
2. 石油化工设备
3. 冶炼设备

##### 电气设备的类型和性能

1. 电动机分类和性能
   1. 直流电动机 较大的启动转矩和良好的启、制动性能，在较宽范围内实现平滑调速的优越性能，以及较强的过载性能
   2. 同步电动机 转速和电源频率保持严格同步的特性
   3. 异步电动机 使用最广泛的一种电动机
2. 变压器分类和性能

   (1)按用途分类:电力变压器、电炉变压器、整流变压器、工频试验变压器、矿用变压器、电抗器、调压变压器、互感器、其他特种变压器。

   (2)按相数分类:单相变压器和三相变压器。

   (3)按绕组数量分类:双绕组变压器、三绕组变压器和自耦变压器

   (4)按冷却介质分类:油浸式变压器、干式变压器、充气式变压器

   性能参数 工作频率、额定功率、额定电压、电压比、效率、空载电流、空载损耗、绝缘电阻（**小工贫，押注空**）

3. 电器及成套装置的分类和性能

   高压电器及成套装置

   高压断路器 1）具有控制、保护和安全隔离作用。2）具有灭弧特性。

   电抗器 依靠线圈的感抗阻碍电流变化的电器，保证断路器能切断短路电路

   互感器 将电网高电压、大电流变换成低电压、小电流;使测量仪表标准化和小型化，将操作人员和仪表与高电压、大电流隔离

### 机电工程专业技术

#### 测量

##### 测量的原则和要求

1. 原则
   工程测量应遵循-由整体到局部，先控制后细部-的原则，即先依据建设单位提供的永久基准点、线为基准，然后测设出设备的准确位置。
2. 要求
   检核（测量工作的灵魂）：仪器检核、资料检核、计算检核、放样检核和验收检核。（一直放盐酸）

##### 测量方法及要求

###### 基本原理与方法

1. 高程测量 测量高程通常采用的方法有:水准测量、三角高程测量和气压高程测量

   水准测量

   原理：高差法-利用水准仪和水准尺测定待测点与已知点之间的高差，通过计算得到待测点高程的水准测量方
   法。；仪高法-利用水准仪和水准尺，只需计算一次水准仪的高程，就可以简便地测算几个前视点的高程的水准测量方法；

   特点: 最精密水准测量的方法，主要用于国家水准网的建立

   仪器: 水准仪和标尺

   三角高程测量

   原理: 三角高程测量是指通过观测两个控制点的水平距离和天顶距(或高度角)来求两点间高差的方法。

   特点: 观测方法简单，受地形条件限制小，是测定大地控制点高程的基本方法。测量精度的影响因素:距离误差、垂直角误差、大气垂直折光误差、仪器高和视标高的误差。

   仪器: 经纬仪、全站仪和(激光)测距仪。

   气压高程测量

   原理: 根据大气压力随高程而变化的规律，用气压计进行高程测量的一种方法。

   特点: 精度低。优点是不需要通视，使用方便、经济和迅速

   仪器: 最常用的仪器为空盒气压计和水银气压计。

2. 基准线测量

   原理是：经纬仪和检定钢尺，根据两点成一直线原理测定基准线。测定待定位点的方法有水平角测量和竖直角测量。

   安装基准线的设置 平面安装基准线不少于纵横两条

   安装标高基准点的设置 相邻安装基准点高差应在 0.5mm 以内

   沉降观测点的设置 沉降观测采用二等水准测量方法。每隔适当距离选定一个基准点与起算基准点组成水准环线。例如:对于埋设在基础上的基准点，在埋设后就开始第一次观测，随后的观测在设备安装期间连续进行。

##### 测量实施与控制

###### 工程测量程序

确认永久基准点、线 → 设置基础纵横中心线 → 设置基础标高基准点 → 设置沉降观测点 → 安装过程测量控制 → 实测记录（中标讲诚实）

###### 常见的工程测量

1. 设备基础的测量

   设备基础的测量工作大体包括以下内容:设备基础位置的确认，设备基础放线，标高基准点的确立，设备基础标高测量。

2. 生产设备安装的测量

   安装基准线的测设 中心标板，按建筑物的定位轴线来测定机械设备的纵、横中心线并标注在中心标板上，作为设备安装的准线
   安装标高基准点的测设。 安装标高基准点一般埋设在基础边缘且便于观测的位置；简单的标高基准点一般作为独立设备安装的基准点；预埋标高基准点主要用于连续生产线上设备安装的标高基准点。连续生产设备只能有*一条纵向基准线和一个预埋标高基准点*

3. 管线工程的测量

   管线中心定位的测量方法 定位的依据:依据地面上已有建筑物进行管线定位，也可根据控制点进行管线定位。管线的*起点、终点及转折点*称为管道的主点

   地下管线工程测量 必须在回填前进行，要测量出管线的*起止点、井的坐标和管顶标高*，再根据测量资料编绘竣工平面图和纵断面图

4. 长距离输电线路钢塔架(铁塔)基础施工的测量

   长距离输电线路定位并经检査后，可根据*起止点和转折点及沿途障碍物*的实际情况，测设钢塔架基础中心桩。中心桩测定后，一般采用*十字线法*或*平行基线法*进行控制，控制应根据中心桩测定。

   当采用*钢尺量距*时，其丈量长度*不宜大于 80m，同时，不宜小于 20m*。

   一段架空送电线路，其*测量视距长度，不宜超过 400m*。

   大跨越档距测量。在大跨越档距之间，通常采用*电磁波测距法或解析法*测量。

###### 水准测量法的技术要求

各等级的水准点，应埋设水准标石。水准点应选在土质坚硬、便于长期保存和使用方便的地点。一个测区及其周围至少应有 3 个水准点。水准点之间的距离，一般地区应为 1~3km，工厂区宜小于 1km

###### 施工过程控制测量技术要求（非常规考点）

##### 测量仪器应用

1. 水准仪 测量标高和高程
2. 经纬仪 测量水平角和竖直角
3. 全站仪 多用途，角度，距离，三维坐标，放样测量等
4. 其他测量仪器

   电磁波测距仪

   激光测量仪器 激光准直仪，激光指向仪 激光垂准仪

#### 起重

##### 起重机械分类和选用

###### 起重机械分类

1. 小型起重设备 千斤顶、滑车、起重葫芦、卷扬机
2. 起重机可分为:桥架型起重机、臂架型起重机、缆索型起重机。

   ① 桥架型起重机类别主要有:梁式起重机、桥式起重机、门式起重机、半门式起重机等。

   ② 臂架型起重机主要有:门座起重机和半门座起重机、塔式起重机、流动式起重机、铁路起重机、桅杆起重机、悬臂起重机等

###### 常用起重机特点

常用的起重机有流动式起重机、塔式起重机、非常规起重机。

1. 流动式起重机

   流动式起重机有履带起重机、汽车起重机、轮胎起重机、全地面起重机和随车起重机

   特点:适用范围广，机动性好，可以方便转移场地，但对场地要求较高，台班费较高。

   适用范围:适用于单件重量大的大、中型设备、构件的吊装，作业周期短。

2. 塔式起重机

   特点:吊装速度快，台班费低。但起重量一般不大，并需要安装和拆卸。

   适用范围:适用于在某一范围内数量多，而每一单件重量较小的设备、构件吊装，作业周期长。常用在使用地点固定、使用周期较长的场合，较经济。

3. 非常规起重机

   **桅杆起重机**

   桅杆起重机(以下简称桅杆)由杆本体、动力-起升系统、稳定系统组成

   桅杆本体:包括桅杆、基座及其附件。大型桅杆多采用格构式截面，中小型桅杆也有采用钢管截面的

   动力-起升系统:主要由卷扬机、钢丝绳(跑绳)、起重滑车组、导向滑车等组成

   稳定系统:主要包括缆风绳、地锚等；缆风绳与地面的夹角应在 30°~45° 之间

   门架起重机

   施工升降机

   液压提升系统

###### 起重机选用的基本参数

起重机选用的基本参数主要有:吊装载荷、额定起重量、最大幅度、最大起升高度等。

吊装载荷 = 钢丝绳+滑轮组+吊索+设备

计算载荷 1.动载荷系数，一般取 1.1 2.不均衡载荷系数，一般取 1.1-1.25 3.吊装计算载荷=动载荷系数\*吊装载荷

多台联合起吊情况 吊装计算载荷=不均衡系数\*动载荷系数\*分配到起重机的吊装载荷

额定起重量

(1)在确定回转半径和起升高度后，起重机能安全起吊的重量。额定起重量应大于计算载荷。

(2)采用多台起重机拾吊时，多台起重机拾吊所受合力不应超过各台起重机单独操作的额定载荷。

(3)采用双机拾吊时，宜选用同类型或性能相近的起重机，负载分配应合理，通常单机载荷不得超过额定起重量的*80%*。

最大幅度
最大幅度为起重机的最大吊装回转半径，即额定起重量条件下的吊装回转半径。

最大起升高度
起重机最大起升高度应满足下式要求:
Hm>H1+H2+H3+H4
Hm--起重机吊臂顶端下动滑轮的高度(m);
H1--设备高度(m);
H2--设备顶面到吊钩的索具高度(包括钢丝绳、平衡梁、卸扣等的高度)(m);
H3--基础或地脚螺栓顶面至就位时设备底面的高度(m);
H4--基础或地脚螺栓顶面高度(m)。

###### 流动式起重机的选用

1. 流动式起重机的特性曲线
   反映流动式起重机的起重能力随臂长、幅度的变化而变化的规律和反映流动式起重机的最大起重高度随臂长、幅度的变化而变化的规律的曲线
2. 选用步骤

   (1)确定起重机的站车位置

   (2)由起重机的起重特性曲线，确定其臂长

   (3)根据已确定的幅度(回转半径)、臂长，确定起重机的额定起重量。

   (4)额定起重量大于计算载荷合格，否则重选

   (5)计算吊臂与设备之间、吊钩与设备及吊臂之间的安全距离，若符合要求合格，否则重选

   **未(位)必()骑(起)大驹(距)**

3. 流动式起重机的基础处理

   (1)必须在水平坚硬地面上进行吊装作业。吊车的工作位置(包括吊装站位置和行走路线)的地基应进行处理。

   (2)根据其地质情况或以测定的地面耐压力为依据，采用合适的方法(一般施工场地的土质地面可采用开挖回填夯实的方法)进行处理。

   (3)处理后的地面应做耐压力测试，地面耐压力应满足吊车对地基的要求，在复杂地基上吊装重型设备,应请专业人员对基础进行专门设计。

   (4)吊装前必须进行基础验收，并做好记录

   **水平位置耐压力，开挖回填再测试**

##### 索吊具分类和选用

机电工程常用索吊具主要有:钢丝绳、吊索、吊具、吊梁、起重滑车、卷扬机、手拉葫芦、液压泵站等

###### 钢丝绳、吊索、吊具

1. 钢丝绳
   6X19 直径大强度高柔性差 作缆风绳
   6X37 介于之间 作跑绳和吊索
   6X61 钢丝细，柔性好，强度低 作吊索
   6X19 +FC(IWR) 6 股 19 根/股 纤维芯 钢芯

2. 吊索

   (1)单肢吊索、末端配件及公称长度应符合要求
   起重吊装用钢丝绳吊索通常有传统的插编钢丝绳吊索和压制钢丝绳吊索。

   (2)钢丝绳吊索直径及长度要求
   ① 单肢吊索的两端插编末端之间的距离应不小于钢丝绳公称直径的 15 倍,单肢吊索的两端压制接头内端之间的距离应不小于钢丝绳公称直径的 10 倍。
   ② 吊索实测长度和公称长度的差值应不大于钢丝绳公称直径的 2 倍，或不大于规定长度的 0.5%，二者之中取大值。

   (3)吊索与铅锤线的夹角要求 一般应控制在 30°~45° 之间，特殊情况下，不得大于 60。 2 个以上吊点起吊时，每点的吊索与水平线的夹角不宜小于 60°

   (5)钢丝绳环索(吊装带)不得使用的情况
   ① 禁吊标志处绳端露出且无法修复;绳股产生松弛或分离，且无法修复。不得使用。
   ② 钢丝绳出现断丝、断股、钢丝挤出、单层股钢丝绳绳芯挤出、钢丝绳直径局部减小、绳股挤出或扭曲、扭结等缺陷;无标牌。不得使用。

3. 钢丝绳安全系数

   (1)作拖拉绳时，应大于或等于 3.5。

   (2)作卷扬机走绳时，应大于或等于 5。

   (3)作捆绑绳扣使用时，应大于或等于 6。

   (4)作系挂绳扣时，应大于或等于 5。

   (5)作载人吊篮时，应大于或等于 14。

   **拖 3 卷挂 5，6 捆 14 人**

4. 吊耳、卸扣的使用要求

   (1)吊耳使用要求
   ① 设备出厂前应按设计要求做吊耳检测，并出具*检测报告*，设备到场后应对吊耳外观质量进行检查，必要时进行*无损检测*。
   ② 现场焊接的吊耳，其与设备连接的焊接部位应做*表面渗透检测*。设备到场后，技术人员要对吊耳焊接位置及尺寸进行复测。

   (2)卸扣使用要求
   ① 吊装施工中使用的卸扣应*按额定负荷标记选用*，不得超载使用，无标记的卸扣不得使用。
   ② 卸扣表面应光滑，不得有毛刺、裂纹、尖角、夹层等缺陷，*不得*利用*焊接*的方法*修补*卸扣的缺陷。
   ③ 卸扣*使用前*应进行*外观检查*，发现有永久变形或裂纹应报废。
   ④ 使用卸扣时，**只应承受纵向拉力**。

###### 吊梁

吊梁(平衡梁)的作用

(1)保持被吊件的平衡，避免吊索损坏设备。

(2)减少吊件起吊时所承受水平向挤压力作用而避免损坏设备。

(3)缩短吊索的高度，减少动滑轮的起吊高度。

(4)构件刚度不满足而需要多吊点起吊受力时平衡和分配各吊点载荷

(5)转换吊点。抬吊梁用于双机抬吊来完成一些设备的吊装工作,主要起到分配起重机负荷和转换吊点的作用。

###### 起重滑车

1. 滑车组钢丝绳穿绕方法

   穿绕方法的选择

   ① 常用的穿绕方法有:顺穿、花穿和双跑头顺穿。一般 3 门及以下宜采用顺穿;4~6 门宜采用花穿;7 门以上宜采用双跑头顺穿。
   **3 人顺了 7 门炮**

   ② 穿绕方法应简单，易操作，在负载后滑车组应不产生歪斜，牵引钢丝绳进入滑轮的偏角应控制在不大于 4° 的范围内。

   起重滑车的使用要求

   (1)不得超负荷使用。多轮滑车仅使用其部分滑轮时，滑车的起重能力应按使用的轮数与滑车全部轮数的比例进行折减

   (2)滑车组动、定(静)滑车的最小距离不得小于 _1.5m_;跑绳进入滑轮的偏角不宜大于 _5°_

   (3)滑车组穿绕跑绳的方法有顺穿、花穿、双抽头穿法。当滑车的轮数超过 5 个时，跑绳应采用双抽头方式。若采用花穿的方式，应适当加大上、下滑轮之间的净距。

###### 卷扬机

卷扬机的基本参数：额定牵引拉力、工作速度、容绳量:即卷扬机的卷简允许容纳的钢丝绳工作长度的最大值。

###### 手拉葫芦

手拉葫芦使用要求

(1)手拉葫芦吊挂点承载能力不得低于*1.05 倍的手拉葫芦额定载荷*;当采用多台葫芦起重同一工件时,操作应同步，单台葫芦的最大载荷不应超过其额定载荷的*70%*。

(2)手拉葫芦在垂直、水平或倾斜状态使用时,_手拉葫芦的施力方向应与链轮方向一致_,以防卡链或掉链。

(3)如承受负荷的手拉葫芦需停留较长时间，必须*将手拉链绑在起重链上*，以防自锁装置失灵。

(4)已经使用 *3 个月以上*或长期闲置未用的手拉葫芦，应进行拆卸、清洗、检査并加注润滑油。对于存在缺件、结构损坏或机件严重损等情况，必须经修复或更换后，方可使用。

###### 液压泵站

液压泵站是液压提升系统的动力设备，是由油泵、油箱、控制阀、电机、仪表、提把等组成的微型液压系统，分单油路和双油路两种

##### 吊装方法和吊装稳定性要求

###### 吊装方法

常用吊装方法

1. 液压提升
   ① 上拔式(提升式)--适用于投影面积大、重量重、提升高度相对较低场合构件的整体提升。
   ② 爬升式(爬杆式)--适用于提升高度高、投影面积一般、重量相对较轻场合的直立构件。
2. 利用构筑物吊装
   编制专门吊装方案，应对承载的结构在受力条件下的强度和稳定性进行*校核*。
   选择的受力点和方案应征得设计人员的*同意*。
   对于通过锚固点或直接捆绑的承载部位，还应对局部采取*补强*措施;如采用大块钢板、枕木等进行局部补强，采用角钢或木方对梁或柱角进行保护。
   施工时，应设专人对*受力点的结构*进行*监视*。

设备结构件吊装

卧式设备吊装时，_吊点间距宜大于设备长度的 1/3_，并使用吊梁吊装。采用兜捆方式吊装时，应对索具与设备的边缘棱角接触部位进行保护，并对设备进行保护。

###### 吊装稳定性

1. 起重吊装作业失稳的原因及预防措施

   (1)起重机械失稳
   主要原因:超载、支腿不稳定、机械故障、起重臂杆仰角超限等。
   预防措施:严禁超载;打好支腿并用道木和钢板垫实和加固，确保支腿稳定;严格机械检查;起重臂杆仰角最大不超过 78°，最小不低于 45°

   (2)吊装系统的失稳
   主要原因:多机吊装的不同步;不同起重能力的多机吊装荷载分配不均;多动作、多岗位指挥协调失误，桅杆系统缆风绳、地锚失稳。
   预防措施:多机吊装时尽量采用同机型、吊装能力相同或相近的吊车，并通过主副指挥来实现多机吊装的同步;集群千斤顶或卷扬机通过计算机控制来实现多吊点的同步;制定周密指挥和操作程序并进行演练，达到指挥协调一致;缆风绳和地锚严格按吊装方案和工艺计算设置，设置完成后进行检查并做好记录。

   (3)吊装设备或构件的失稳
   主要原因:由于设计与吊装时受力不一致，设备或构件的刚度偏小。预防措施:对于细长、大面积设备或构件，采用多吊点吊装;薄壁设备进行加固加强;对型钢结构、网架结构的薄弱部位或杆件进行加固或加大截面，提高刚度。

2. 桅杆的稳定性
   直立缆风绳 6-8 根 倾斜后背主缆风绳不少于 2 根
   缆风绳与地面 30-45° 直立桅杆缆风绳之间水平角度不大于 60°
   设置防止滑车受力后产生扭矩装置
   移动的桅杆设置备用缆风绳

3. 地锚种类及要求
   全埋式 重型吊装
   活动式
   利用已有建筑物作地锚 同"利用构筑物吊装"

   地锚设置
   1 地锚的制作和设置应按吊装专项施工方案的规定计算校核。
   2 埋入式地锚基坑的前方，缆风绳受力方向坑深 2.5 倍的范围内不应有地沟、线缆、地下管道等。
   3 埋入式地锚在回填时，应用净土分层夯实或压实，回填的高度应高于基坑周围地面 400m 以上，且不得浸水。地锚设置完成后应做好隐蔽工程记录。
   4 埋入式地锚设置完成后，受力绳扣应进行预拉紧

###### 桅杆使用的要求与稳定性校核

1. 不得超载
2. 直线度 1/1000 总偏差不超 20mm
3. 桅杆基础根据载荷和地质条件设计
4. 倾斜桅杆的倾斜角度不超 15°
5. 两套起吊，加平衡装置并平衡监测
6. 吊装过程对桅杆进行直线度监测

##### 吊装方案编制与实施

1. **吊装方式实施**

   危大工程
   非常规 1T 以上
   借助起重机械安装
   起重机械的安拆

   超危大工程
   非常规 10T 以上
   起重 30T 以上
   搭建高度>=200m,标高>=200m 的起重机械安拆

   非常规起重设备和方法包括：采用自制起重设备、设施进行起重作业;2 台(或以上)起重设备联合作业;流动式起重机带载行走;采用滑轨、滑排、滚杠、地牛等措施进行设备水平位移;采用绞磨、卷扬机、葫芦、液压千斤顶等进行提升;人力起重工程

   (2)施工单位应当在危大工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案。实行施工总承包的，专项施工方案应当由施工总承包单位组织编制。危大工程实行分包的，专项施工方案可以由相关专业分包单位组织编制。

   (3)专项施工方案应当由总承包单位技术负责人及分包单位技术负责人共同审核签字并加盖单位公章。由总监理工程师审查签字、加盖执业印章后方可实施。

   (4)超危大工程，施工单位应当组织专家论证。专家人数（专家库中选取）不少于 5 名。论证前方案应通过施工单位审核和总监理工程师审查

   (5)实施前，编制人员或者项目技术负责人向施工现场管理人员进行方案交底。

#### 焊接

##### 焊接设备和材料分类及选用

###### 焊接材料

1. 焊条分类及选用
   分类
   按熔渣性质分类:碱性焊条(又称作低氢型焊条)和酸性焊条。

   选用原则
   ① 焊缝金属的*力学性能和化学成分匹配*原则。
   规定要求焊缝金属与母材等强度，应选用熔敷金属抗拉强度等于或稍高于母材的焊条。
   对于合金钢，要求焊缝金属合金成分与母材相同或接近。
   在焊接结构刚性大、接头应力高、焊缝易产生裂纹的不利情况下，应考虑选用比母材强度低的焊条
   当母材中碳、硫、磷等元素的含量偏高时，焊缝中易产生裂纹，应选用抗裂性能好的低氢型焊条。
   ② 具有*焊接工艺可操作性*原则。
   对受力不大、焊接部位难以清理的焊件，应选用对铁锈、氧化皮、油污不敏感的酸性焊条
   在狭小或通风条件差的场合，在满足使用性能要求的条件下，应选用酸性焊条或低尘焊条。
   ③ *提高生产率和降低成本*原则。
   在酸性焊条和碱性焊条都可满足要求时，应尽量选用酸性焊条

2. 焊接气体分类及选用

   ① 气焊、切割用气体:助燃气体(0);可燃气体:乙炔、丙烷、石油气、天然气等。

   ② 焊接保护用气体:二氧化碳(C0,)、氩气(Ar)、氦气(He)、氮气(N)、氧气(0,)和氢气(H)。（淡海养轻鸭）

3. 焊接材料复验要求

   (1)钢结构的焊接材料复验
   建筑结构安全等级为一级的一、二级焊缝
   建筑结构安全等级为二级的一级焊缝、
   大跨度的一级焊缝、
   重级工作制吊车梁结构中的一级焊缝
   中所用焊接材料应按到货批次进行复验，合格后方可使用。

   (2)特种设备的焊接材料复验
   球罐用的焊条和药芯焊丝应按批号进行*扩散氢复验*。焊条、焊丝、焊剂超过期限，应经复验合格后方可使

##### 焊接方法和焊接工艺

###### 焊接工艺

焊接工艺包括焊接准备、材料选用、焊接方法选定、焊接参数、操作要求等

1. 焊接接头
   焊接接头由焊缝、熔合区、热影响区和母材金属组成
   焊接接头形式:对接接头、T 形接头、角接接头及搭接接头（_对打脚踢_）

2. 焊缝形式
   焊缝在施焊时空间位置。分为平焊缝、立焊缝、横焊缝、仰焊缝

3. 焊接线能量
   决定焊接线能量的主要参数就是焊接速度、焊接电流和电弧电压。
   q=IU/v J/cm I--焊接电流(A);U--焊接电压:(V);v--焊接速度:(cm/s)。

4. 预热及焊接后处理
   (1)*20HIC 任意壁厚*均需要*焊前预热*和*焊后热处理*，以防止*延迟裂纹*的产生。若不能及时进行热处理，则应在*焊后立即后热 200~350℃ 保温缓冷*。后热即可减小焊缝中氢的影响，降低焊接残余应力，避免焊接接头中出现马氏体组织，从而防止氢致裂纹的产生。
   (2)其他牌号*非合金钢用于压力容器*时，_最低预热温度为 15℃_。用于*工业管道*焊接接头母材厚度>_25mm_ 时，_最低预热温度为 80℃_。母材厚度<25mm 时，最低预热温度为 _10℃_。例如:非合金钢管道壁厚大于 19mm 时，应进行焊后消除应力热处理。
   (3)有焊后消除应力热处理要求的压力容器(压力管道),经挖补修理后，应当根据*补焊深度*确定是否需要进行消除应力处理。

5. 焊接清理
   (1)焊条电弧焊时，每侧约 10mm 处;埋弧焊、等离子弧焊、气体保护焊每侧各 20mm，水、锈、油污、积渣和其他有害杂质清理干净。
   (2)*铝及铝合金*焊接坡口及其附近名 _50mm_ 处用*化学方法或机械方法*去除表面*氧化膜*;应用*丙酮*等有机溶剂去除*油污*及对焊接质量有害的物质

###### 焊接工艺评定

拟定预焊接工艺规程-施焊试件-试件检验-焊接工艺评定报告(验证不合格重新拟定)-焊接工艺规程-焊接作业指导书

1.  焊接工艺评定报告及作用
    (1)焊接工艺评定报告
    焊接工艺评定是为验证所拟定的焊接工艺正确性而进行的试验过程及结果评价。记载验证性的数据结果。
    对拟定的焊接工艺进行评价的报告称为焊接工艺评定报告。
    (2)焊接工艺评定作用
    _验证施焊单位拟定焊接工艺的正确性_，并评定施焊单位在限制条件下，焊接成合格接头的能力。依据焊接工艺评定报告编制焊接作业指导书，用于指导焊工施焊和焊后热处理工作，_一个焊接工艺评定报告可用于编制多个焊接作业指导书。一个焊接作业指导书可以依据一个或多个焊接工艺评定报告编制_。

2.  焊接工艺评定规则
    接头、填充金属、焊接位置、预热(后热)、气体、电特性、技术措施对各种焊接方法的影响程度可分为重要因素、补加因素和次要因素。
    当改变任何一个*重要因素*时，都需*重新进行焊接工艺评定*
    当增加或变更任何一个*补加因素*时，则可按照增加或变更的补加因素，*增焊冲击韧性试件*进行试验。
    当增加或变更*次要因素*时，不需要重新评定，但需*重新编制预焊接工艺规程*
3.  特殊材料焊接工艺措施
    有延迟裂纹倾向的材料
    ① 产生延迟裂纹原因:产生延迟裂纹与焊缝含*扩散氢*、接头所*承受的拉应力*以及由材料*淬硬倾向*决定的*金属塑性储备*有关，是三个因素中的某一因素与其相互作用的结果。主要发生在*低合金高强钢*中。例如:16MnR、15MnNbR、18MnMONbR、13MMONbR、07MnCrMoVR、07MnNiMOVDR 系列钢等。
    ② 防止产生延迟裂纹的措施:可采取*焊条烘干、减少应力、焊前预热、焊后热处理*措施。严格执行焊后热消氢处理工艺，打磨焊缝余高。对容易产生焊接延迟裂纹的钢材，焊后应及时进行热处理。当不能及时进行热处理时，应在*焊后立即均匀加热至 200~350℃,并保温缓冷*。

##### 焊接应力和焊接变形

###### 降低焊接应力的措施

1. 设计措施

   (1)减少焊缝的数量和尺寸，可减小变形量，同时降低焊接应力。

   (2)避免焊缝过于集中，从而避免焊接应力峰值叠加。

   (3)优化设计结构，如将容器的接管口设计成翻边式，少用承插式。

2. 工艺措施

   (1)采用较小的焊接线能量。

   (2)合理安排装配焊接顺序

   (3)层间进行锤击。类似 9

   (4)预热拉伸补偿焊缝收缩(机械拉伸或加热拉伸)。

   (5)焊接高强钢时，选用塑性较好的焊条。

   (6)预热

   (7)消氢处理。

   (8)焊后热处理

   (9)利用振动法来消除焊接残余应力。

###### 焊接变形的危害及预防焊接变形的措施

1. 焊接变形的分类

   (1)面内变形:可分为焊缝*纵向*收缩变形、*横向*收缩变形和焊缝*回转*变形。

   (2)面外变形:可分为角变形、弯曲变形、扭曲变形、失稳波浪变形。

2. 焊接变形的危害

   *影响外观质量、降低装配质量、降低承载力、增加矫正工序、提高制造成本*五个方面。（按照顺序记忆）

3. 预防焊接变形的措施
   1. 进行合理的焊接结构设计
      ① 合理安排焊缝位置。
      ② 合理选择焊缝数量和长度。
      ③ 合理选择坡口形式。
   2. 采取合理的**装配工艺措施**
      ① _预留收缩余量法_。
      ② _反变形法_。
      ③ _刚性固定法_。
      ④ _合理选择装配程序_。
   3. 采取合理的焊接工艺措施
      ① 合理的焊接方法。
      ② 合理的焊接线能量。
      ③ 合理的焊接顺序和方向。

##### 焊接质量检验

###### 焊接检验方法

1. 破坏性检验
   常用的破坏性检验包括:力学性能试验(弯曲试验、拉伸试验、冲击试验、硬度试验、断裂性试验、疲劳试验),化学分析试验(化学成分分析、不锈钢晶间腐蚀试验、焊条扩散氢含量测试),金相试验(宏观组织、微观组织),焊接性试验。

2. 非破坏性检验
   常用的非破坏性检验包括:外观检验，无损检测(渗透检测、磁粉检测、超声检测、射线检测),耐压试验和泄漏性试验

###### 焊后质量检验

1. 焊缝外观检验
   焊缝表面不允许存在的缺陷包括:裂纹、未焊透、未熔合、表面气孔、外露夹渣、未焊满。
   允许存在的其他缺陷情况应符合现行国家相关标准。例如:咬边、角焊缝厚度不足、角焊缝焊脚不对称等。
2. 焊缝表面无损检测
   磁粉检测
   渗透检测
3. 焊缝内部无损检测
   射线检测
   超声检测

### 建筑机电

#### 建筑给排水和供暖

##### 建筑给水排水与供暖的分部分项工程及施工程序

###### 施工程序

(1)室内给水系统施工程序:施工准备一预留、预埋一管道测绘放线一管道元件检验一管道支吊架制作安装一管道加工预制一给水*设备安装*一*管道及配件安装*一系统*水压试验*一*防腐绝热*一系统*通水试验*一系统冲洗、消毒

(2)室内排水系统施工程序:施工准备一预留、预埋一管道测绘放线一管道元件检验一管道支吊架制作安装一管道加工预制一排水泵等*设备安装*一*管道及配件安装*一系统*灌水试验*一*防腐*一系统*通球试验*

(3)室内供暖系统施工程序:施工准备一预留、预埋一管道测绘放线一管道元件检验一管道支吊架制作安装一管道加工预制一供暖*设备安装*一*安装管道及配件安装*一*散热器及附件安装*一系统*水压试验*一*防腐绝热*一系统冲洗 → 调试和试运行

总结:先设备后配管，先检漏后防腐，最后验性能

##### 排水施工技术

##### 排水系统管道常用的管材和连接方式

1. 排水系统管道常用的连接方式
   (1)_粘接连接_:常用于*硬聚氯乙烯*(PVC-U)的室内排水管道。
   (2)_承插连接_:用于排水*铸铁管*及管件的连接。有柔性连接和刚性连接两类，*柔性*连接采用*橡胶圈*密封，*刚性*连接采用*石棉水泥或膨胀性填料*密封，*重要场合*可用*铅密封*。

2. 室内排水管道施工技术

   1. 管道文吊架安装
      金属排水管道上的吊钩或卡箍应固定在承重结构上。固定件间距:横管不大于 2m;立管不大于 3m。_楼层高度小于或等于 4m_,立管可安装*1 个固定件*。立管底部的弯管处应设支墩或采取固定措施。
   2. 管道及配件安装
      (1)室内生活污水管道应按铸铁管、塑料管等不同材质及管径设置排水坡度,*铸铁管*的坡度应*高于塑料管*的坡度。
      (2)排水塑料管必须按设计要求及位置装设*伸缩节*。如设计无要求时，伸缩节间距不得大于*4m*。高层建筑中*明装排水塑料管道*应按设计要求设置*阻火圈*或*防火套管*。
   3. 排水通气管不得与风道或烟道连接，_通气管应高出屋面 300mm,且必须大于最大积雪厚度_。在通气管出口 *4m 以内有门、窗*时，通气管应*高出门、窗顶 600mm 或引向无门、窗一侧*。在*经常有人停留*的平屋顶上，通气管应*高出屋面 2m*,并应根据防雷要求设置*防雷装置*。
   4. 生活饮用水箱(池)、中水箱(池)、雨水清水池的泄水管道、溢流管，不得与污水管道直接连接，采用*间接排水*，并应留出不小于 _100mm_ 的隔断空间

3. 室外排水管道施工技术
   (1)排水管道的坡度必须符合设计要求，_严禁无坡或倒坡_，
   (2)排水铸铁管采用水泥捻口时，油麻填塞应密实，接口水泥应密实饱满，其接口面凹入承口边缘目深度不得大于 2mm。
   (3)承插接口的排水管道在安装时，管道和管件的*承口应与水流方向相反*

##### 给水施工技术

###### 给水系统管道常用的管材和连接方式

1. 给水系统管道常用的连接方式

| 连接方式   | 特点及适用范围                                                                                                                                           |
| ---------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 螺纹连接   | *管径小于或等于 80mm*的*镀锌钢管*宜用螺纹连接。钢塑复合管一般也用螺纹连接                                                                                |
| 法兰连接   | 直径较大的管道，法兰连接一般用在主干道连接阀门、水表、水泵等处，以及需要*经常拆卸检修*的管段上                                                           |
| 焊接连接   | 焊接适用于*非镀锌钢管*。铜管连接可采用专用接头或焊接，当管径*小于 22mm*时宜采用*承插*或*套管焊接*，承口应迎介质流向安装，当管径>*22mm*时宜采用*对口焊接* |
| 沟槽连接   | 又称卡箍连接。可用于消防给水、空调冷热水、给水等系统直径*大于或等于 50mm 的镀锌钢管*或*钢塑复合管*                                                       |
| 卡套式连接 | *铝塑复合管*一般采用螺纹卡套压接                                                                                                                         |
| 卡压连接   | 管径*小于或等于 80mm*的*薄壁不锈钢管道*常采用卡压连接                                                                                                    |
| 热熔连接   | PP-R 管、HDPE 管                                                                                                                                         |

###### 室内给水管道施工技术要求

1. 管道元件检验
   (1)主要材料、成品、半成品、配件、器具和设备必须具有中文*质量合格证明文件*，规格、型号及性能检测报告应符合国家技术标准或设计要求。生活给水系统所涉及的材料应满足卫生安全标准。*进场*时应做检查验收，并经*监理工程师核查确认*。
   例如:生活给水系统的软接头一般采用*不锈钢软接头*，而不使用橡胶软接头，因为后者很难达到饮用水卫生标准。
   (2)管道所用流量计及压力表应进行校验检定，设备及管道上的*安全阀*应由*具备资质的单位进行整定*
   (3)阀门安装前，应做*强度和严密性试验*。试验应在*每批(同牌号、同型号、同规格)*数量中*抽査 10%且不少于 1 个*。对于安装在*主干管上起切断作用*的闭路阀门，应*逐个*做*强度和严密性试验*。
   (4)阀门的强度试验压力为公称压力的 _1.5 倍_;严密性试验压力为公称压力的*1.1 倍*;试验压力在试验持续时间内应保持不变，且壳体填料及阀瓣密封面无渗漏

2. 管道支吊架安装

   1. 滑动支架应灵活，滑托与滑槽两侧间应留有 _3~5mm_ 的间隙，纵向移动量应符合设计要求
   2. 无热伸长管道的吊架、吊杆应垂直安装。*有热伸长*管道的吊架、吊杆应向热膨胀的*反方向偏移*
   3. *塑料管及复合管*垂直或水平安装的支架间距应符合规范的要求。采用*金属*制作的管道*支架*，应在管道与支架间加衬*非金属垫*或*套管*。
   4. 金属管道立管管卡安装时，楼层高度*小于或等于 5m*,每层必须安装 _1 个_;楼层高度*大于 5m*,每层不得少于 _2 个_。
   5. *薄壁不锈钢*管道安装时，公称直径不大于 25mm 的管道可采用*塑料管卡*。采用*碳钢管卡或吊架*时，碳钢管卡或吊架与管道之间应采用*塑料或橡胶等隔离垫*。

3. 管道及配件安装
   1. 管道安装一般应本着*先主管后支管*、_先上部后下部_、*先里后外*的原则进行安装，对于不同材质的管道应先安装钢质管道，后安装塑料管道，当管道穿过地下室侧墙时应在室内管道安装结束后再进行安装，安装过程应注意成品保护
   2. 冷热水管道上下平行安装时热水管道应在冷水管道上方，垂直安装时热水管道应在冷水管道左侧。(_上热下冷，左热右冷_)
   3. *给水引入管*与*排水排出管*的*水平净距*不得小于 _1m_。室内给水与排水管道*平行*敷设时，两管间的最小水平净距不得小于 _0.5m_;交叉铺设时，*垂直*净距不得小于 _0.15m_。给水管应铺在排水管上面，若*给水管*必须铺在排水管的*下面*时，给水管应*加套管*，其长度不得小于*排水管管径*的 _3 倍_，
   4. 给水水平管道应有 *2%~5%*的坡度坡向泄水装置。
   5. 水表应安装在便于检修，不受曝晒、污染和冻结的地方。安装*螺翼式水表*，表前与阀门应有不小于 *8 倍*水表接口直径的直线管段。
   6. 管道穿过墙壁和楼板，应设置金属或塑料*套管*。安装在*楼板*内的套管，其顶部应高出装饰地面 _20mm_， 安装在*卫生间及厨房*内的套管，其顶部应高出装饰地面 _50mm_,底部应与楼板底面相平;安装在*墙壁*内的套管其*两端与饰面相平*。穿过*楼板*的套管与管道之间缝隙应用*阻燃密实材料*和*防水油膏*填实，端面光滑。*穿墙*套管与管道之间缝隙宜用*阻燃密实材料*填实，且端面应光滑。管道的*接口不得*设在套管内。

###### 建筑中水及雨水利用工程施工技术要求

1. 水处理设备及控制设施安装
   *中水高位水箱*应与生活高位水箱分设在不同的房间内，如条件不允许只能设在同一房间时，与*生活高位水箱*的净距离应大于 _2m_。

2. 管道及配件安装
   (1)中水给水管道*不得装设取水水嘴*。便器冲洗宜采用密闭型设备和器具。绿化、浇酒、汽车冲洗宜采用壁式或地下式的给水栓。
   (2)中水供水管道*严禁与生活饮用水给水管道连接*，并应采取下列措施:中水管道外壁应涂*浅绿色标志*:中水池(箱)、阀门、水表及给水栓均应有中水标志。
   (3)中水管道*不宜暗装于墙体和楼板内*。如必须暗装于墙槽内时，必须在管道上有明显且不会脱落的*标志*
   (4)中水管道与生活饮用水管道、排水管道*平行*埋设时，其水平净距离不得小于 _0.5m_;*交叉*埋设时，中水管道应位于生活饮用水管道下面、排水管道的上面，其净距离不应小于 _0.15m_。

##### 供暖施工技术

###### 室内供暖管道施工技术

1. 管道及配件安装
   (1)管道安装坡度，当设计未注明时，汽、水*同向*流动的热水供暖管道和汽、水同向流动的蒸汽管道及凝结水管道，坡度应为 _3%,不得小于 2%_;汽、水逆向流动的热水供暖管道和汽、水*逆向*流动的蒸汽管道，坡度不应小于 5%;散热器支管的坡度应为 1%,坡向应利于排气和泄水。
   (2)方形补偿器应水平安装，并与管道的坡度一致:如其臂长方向垂直安装必须设排气及泄水装置
   (3)上供下回式系统的热水干管变径应*顶平偏心*连接，蒸汽干管变径应*底平偏心*连接。(顶平排气，底平排水)

2. 低温热水地板辐射供暖系统安装
   (1)地面下敷设的盘管埋地部分不应有接头:
   (2)盘管隐蔽前必须进行水压试验，_试验压力为工作压力的 1.5 倍，但不小于 0.6MPa_。稳压 1h 内压力降不
   大于 0.05MPa ,不渗不漏。

##### 设备安装技术

###### 设备安装技术要求

1. 给水设备安装
   整体安装的泵的安装水平，应在泵的进、出口法兰面或其他水平面上进行检测，纵向安装水平偏差不应大于*0.10/1000*,横向安装水平偏差不应大于*0.20/1000*:
   解体安装的泵的安装水平，应在水平中分面、轴的外露部分、底座的水平加工面上纵、横向放置水平仪进行检测，其偏差均不应大于*0.05/1000*。

##### 系统调试和检测

###### 筑给水系统试验要求

1. 室内给水系统水压试验、冲洗及消毒
   (1)水压试验应包括水压强度试验和严密性试验。当设计未注明时，各种材质的给水管道系统强度试验压力均为*工作压力的 1.5 倍，但不得小于 0.6MPa*。
   (2)*金属及复合管*给水管道系统在*试验压力下观测 10min,压力降不应大于 0.02MPa*,然后*降到工作压力*进行检查，应*不渗不漏*;
   *塑料管*给水系统应在*试验压力下稳压 1h,压力降不得超过 0.05MPa*,然后在*工作压力的 1.15 倍状态下稳压 2h 压力降不得超过 0.03MPa*,同时检查各连接处不得渗漏。
2. 建筑排水系统试验要求
   1. 室内排水系统灌水试验
      (1)隐蔽或埋地的排水管道在*隐蔽前*必须做灌水试验,其灌水高度应不低于*底层卫生器具的上边缘或底层地面高度*。_满水 15min_ 水面下降后，*再灌满*观察*5min*,液面不降，管道及接口无渗漏为合格。
      (2)安装在*室内的雨水管道*在安装后应做灌水试验，灌水高度必须到每根立管上部的*雨水斗*。灌水试验持续*1h*,不渗不漏。
   2. 室内排水系统通球试验
      排水*主立管及水平干管*管道均应做通球试验，通球球径不小于排水管道管径的 _2/3_,通球率必须达到 100%。
3. 建筑供暖系统试验与调试
   1. 供暖设备及辅助设备试验
      1. 锅炉的汽、水系统安装完毕后，必须进行水压试验，水压试验的压力应符合下表要求。
         ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————
         锅炉本体(工作压力 MPa) P<0.59 0.59≤P<1.18 P>1.18
         试验压力(MPa) 1.5P 但不小于 0.2 P+0.3 1.25P
         可分式省煤器(工作压力 MPa) P
         试验压力(MPa) 1.25P+0.5
         非承压锅炉(工作压力 MPa) 大气压
         试验压力(MPa) 0.2
         ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————
         在*试验压力下 10min 内压力降不超过 0.02MPa;然后降至工作压力进行检査，压力不降，不渗、不漏*;观察检查，不得有残余变形，受压元件金属和焊缝上不得有水珠和水雾
      2. _锅炉的阀门_(尤其是安全阀)应逐个在其*公称压力的 1.25 倍下进行严密性试验*，且阀瓣与阀座密封面不应漏水。
      3. 供暖分汽缸(分水器、集水器)安装前应进行水压试验，试验压力为工作压力的 1.5 倍，但不得小于 0.6MPa。试验压力下 10min 内无压降、无渗漏。
      4. 敞口箱、罐安装前应做*满水试验*;满水试验满水后静置*24h*不渗不漏:*密闭箱、罐*应以工作压力的*1.5 倍做水压试验*，但*不得小于 0.4MPa*。水压试验在试验压力下 10min 内无压降，不渗不漏
   2. 室内供暖管道系统试压、冲洗及调试
      1. 供暖管道系统试压
         当设计未注明时:
         *蒸汽、热水*供暖系统，应以系统*顶点工作压力加 0.1Ma* 做水压试验，同时在系统顶点的试验压力不小于 _0.3MPa_.
         *塑料管及复合管*的热水供暖系统，应以系统*顶点工作压力加 0.2MPa* 做水压试验，同时在系统顶点的试验压力不小于 _0.4MPa_。
         *高温*热水供暖系统，试验压力应为系统*顶点工作压力加 0.4MPa*。
         口诀:_热 13，塑 24，高温被烫死(4)_
         *钢管及复合管*的供暖系统应在试验压力下*10min 内压力降不大于 0.02MPa*,降至工作压力后检查，不渗不漏
         *塑料管*的供暖系统应在试验压力下*1h 内压力降不大于 0.05MPa*,然后降压至工作压力的*1.15 倍，稳压 2h,压力降不大于 0.03MPa*,同时各连接处不渗不漏。

#### 建筑电气

##### 建筑电气分部分项工程及施工程序

###### 变配电工程施工程序

(1)配电柜(开关柜)的安装程序:开箱检査 → 二次搬运一基础框架制作安装一柜体固定一母线连接 → 二次线路连接 → 试验调整 → 送电运行验收。
(2)干式变压器的施工程序:开箱检査一变压器二次搬运 → 变压器本体安装一附件安装 → 变压器交接试验 → 送电前检查 → 送电运行验收。

###### 供电干线及室内配线施工程序

(1)母线槽施工程序:开箱检査一支架安装一单节母线槽绝缘测试一母线槽安装一通电前绝缘测试一送电
验收。
(2)梯架、托盘和槽盒施工程序:测量定位 → 支架制作 → 支架安装一梯架、托盘和槽盒安装连接 → 接地线跨接。
(3)金属导管施工程序:测量定位一支架制作、安装(明导管敷设时)→ 导管预制 → 导管连接一接地线跨
接。
(4)管内穿线施工程序:选择导线一管内穿引线一导线与引线绑扎一放护圈(金属导管)一穿导线一导线连接 → 线路绝缘测试。

###### 防雷接地装置施工程序

防雷接地装置的施工程序:接地体施工一接地干线施工一引下线敷设一均压环施工一接闪带(接闪杆、接闪网)施工。

##### 变配电施工技术

###### 配电柜(箱)、控制柜(箱)安装

1. 基础型钢框架制作安装
   1. 一般基础型钢框架顶部宜高出土建地坪 _100mm_，移开式开关柜的基础型钢框架顶面与土建地面相平。
      水平仪检查，基础型钢安装允许偏差
      不直度 每米 1mm 全长 2mm
      水平度 每米 1mm 全长 2mm
      不平行度 - 全长 2mm
   2. 可靠接地，截面不小于*100mm2*接地镀锌扁钢与基础槽钢焊接，每组配电柜的基础型钢接地不小于*2 处*
2. 成套配电柜(箱)的安装固定
   1. 可先将中间位置的配电柜定位并调好水平、垂直后，以此作为基准
   2. 调整完配电柜垂直度允许偏差不应大于*1.5%o*，相互间接缝不应大于*2mm*，成列盘面偏差不应大于*5mm*，柜与柜之间应用镀锌螺栓固定，且防松零件应齐全，柜体无明显缝隙
   3. 柜体与基础型钢框架间分别采用镀锌螺栓固定，且防松零件应齐全
3. 成套配电柜内母线安装
   保证裸铜母线间有足够的电气绝缘安全距离。母线搭接的接触面涂导电膏，用力矩扳手紧固连接螺栓，连接螺栓拧紧后露出*2~3 扣*为宜。
4. 成套配电柜的接地
   柜、箱的金属框架及基础型钢应与保护导体可靠连接。对于装有电器的可开启门，门和金属框架的接地端子间应选用截面积不小于 _4mm2_ 的黄绿色绝缘铜芯软导线连接，并应有标识。

##### 供电干线和配电线路

###### 母线槽施工技术要求

1. 母线槽安装前检查
   1. 有防护等级要求的母线槽应检査产品及附件的*防护等级*,母线槽连接部件的防护等级应与母线槽本体防护等级一致，其标识应完整。防火型母线槽应有*防火等级和燃烧报告*。
   2. 用*1kV 兆欧表*测量每段母线槽的绝缘电阻，*绝缘电阻值*不得小于*20MΩ*
2. 母线槽支架安装要求
   (1)母线槽支架安装应牢固、无明显扭曲，采用金属吊架固定时，应设有防晃支架。
   (2)室内*配电母线槽*的*圆钢吊架直径*不得小于*8mm*，室内*照明母线槽*的*圆钢吊架直径*不得小于*6mm*。
   (3)水平或垂直敷设的母线槽，_每节不得少于一个支架_，距*拐弯 0.4~0.6m 处*应设置支架，固定点位置不应设置在母线槽的连接处或分接单元处。
   (4)重力不小于*150N/m*的母线槽应进行抗震设防，设置*抗震支架*。
3. 母线槽安装及连接要求
   (1)配电母线槽*水平度与垂直度*偏差不宜大于*1.5%o*，全长最大偏差不宜大于*20mm*;
   *照明*母线槽*水平偏差*全长不应大于*5mm*，*垂直偏差*不应大于*10mm*。
   母线应与外壳*同心*，允许*偏差应为 5mm*。
   (2)母线槽跨越建筑物变形缝时，应设置补偿装置;母线槽*直线敷设长度超过 80m，每 50~60m 宜设置伸缩节*。
   (3)母线槽不宜平行安装在水管的正下方。如果母线槽与水管有交叉穿越时，宜从水管上方穿越，如果从水管下方穿越时，应在母线槽与水管之间设置*防水挡板*。
   (4)母线槽的连接口不应设置在穿越楼板或墙体处，垂直*穿越楼板*处应设置*弹簧支架*，其孔洞四周应设置高度为 5*0mm 及以上的防水台*，并采取*防火封堵*措施。
   (5)母线槽连接后不应使母线及外壳受额外应力;母线的连接方法应符合产品技术文件要求。母线槽连接的*接触电阻应小于 0.1Ω*。连接紧固应用力矩扳手。
   (6)母线槽的金属外壳应与保护导体可靠连接，每段母线槽的金属外壳间应连接可靠，且*母线槽全长与保护导体可靠连接不应少于 2 处*:分支母线槽的金属外壳末端应与接地保护导体可靠连接。
4. 母线槽通电前检查
   (1)母线槽通电前，*母线绝缘电阻测试*和*交流工频耐压试验*应合格，母线槽*绝缘电阻值*不应小于 _0.5MΩ_。
   (2)分接单元插入时，接地触头应先于相线触头接触，且触头连接紧密;退出时，接地触头应后于相线触头脱开，分接单元内开关设备处于断路状态。

###### 梯架、托盘和槽盒施工技术

1. 金属梯架、托盘和槽盒安装要求
   (1)金属梯架、托盘和槽盒的连接板及与文架间的固定螺栓应采用方颈螺栓紧固，螺母应位于梯架、托盘和槽盒外侧，避免电缆敷设时螺栓头损伤电缆。
   (2)配线槽盒与水管同侧上下敷设时，宜安装在*水管的上方*;与热水管、蒸汽管平行上下敷设时，应敷设在*热水管、蒸汽管的下方*。
   (3)梯架、托盘和槽盒*穿越电气竖井楼板处和穿越不同防火区*时，应有*防火隔离措施*，*穿越楼板*处的预留洞周边应砌筑*防水台*。

2. 金属梯架、托盘和槽盒的接地跨接要求
   (1)金属梯架、托盘和槽盒*全长不大于 30m*时与保护导体*可靠连接不应少于 2 处*。全长*大于 30m*时，*每隔 20~30m*处应增加*一个接地连接点*，_终端和起始端均应可靠接地_。
   (2)非镀锌金属梯架、托盘和槽盒之间连接的两端应跨接保护连接导体，保护连接导体的截面应符合设计要求。
   (3)镀锌金属梯架、托盘和槽盒之间不跨接保护连接导体时，连接板每端不应少于 2 个有防松螺帽或防松垫圈的连接固定螺栓。

###### 导管施工技术要求

1. 金属导管施工要求
   (1)钢导管*不得采用对口熔焊连接*;镀锌钢导管或壁厚小于或等于 2mm 的钢导管,_不得采用套管熔焊连接_。
   (2)镀锌钢导管、可弯曲金属导管和金属柔性导管*不得熔焊连接*。
   (3)暗配导管的表面埋设深度与建筑物、构筑物表面的距离不应小于*15mm*。
   (4)明配导管的*弯曲半径*不宜小于管外径的*6 倍*，当两个*接线盒间只有一个弯曲*时，其弯曲半径不宜小于管外径的*4 倍*。埋设于*混凝土内的*导管的弯曲半径不宜小于管外径的*6 倍*，当直埋于*地下*时，其弯曲半径不宜小于管外径的*10 倍*
2. 金属导管与保护导体连接要求
   (1)当非镀锌钢导管采用*螺纹连接*时，连接处的*两端应熔焊焊接保护连接导体*，保护连接导体宜为*圆钢*,且直径不应小于*6mm*，其*搭接长度*应为圆钢直径的*6 倍*。
   (2)镀锌钢导管、可弯曲金属导管和金属柔性导管连接处的*两端宜采用专用接地卡固定保护连接导体*;保护连接导体应为截面不小于 4mm2 的铜芯软导线。
3. 柔性导管敷设要求
   (1)刚性导管经柔性导管与电气设备、器具连接时，*柔性导管的长度*在*动力工程*中不宜大于*0.8m*，在*照明工程*中不宜大于*1.2m*。
   (2)柔性导管与刚性导管或电气设备、器具间的连接应采用*专用接头*，柔性导管与刚性导管无专用接头可用时，可使用*接线盒过渡*连接。
   (3)明配柔性导管*固定点间距不应大于 1m*,管卡与设备、器具、弯头中点、管端等边缘的距离应小于*0.3m*。
   (4)金属柔性导管*不应作为保护导体的接续导体*。
4. 室内电缆敷设
   1. 电缆敷设要求
      (1)电缆敷设时，电缆应从盘的*上端引出*，不应使电缆在支架上及地面摩擦拖拉。
      (2)机械敷设大截面电缆时，应在*牵引头或钢丝网套与牵引钢缆之间*装设*防捻器*。机械敷设电缆的速度不宜超过*15m/min*。
      (3)并联使用的电力电缆，其额定电压、型号规格和长度应相同。并列敷设的电缆，其接头位置宜相互错开。
      (4)电缆*保护导管的内径*应不小于电缆*外径的 1.5 倍*。交流单芯电缆或分相后的每相电缆不得单根穿于钢导管内，固定用的夹具和支架不应形成闭合磁路
5. 导管内穿线和槽盒内导线敷设要求
   1. 导管内穿线要求
      (1)绝缘导线穿入金属导管的管口在穿线前应装设*护线口*。
      (2)绝缘导线*接头*不得设置在导管和槽盒内，应设置在*专用接线盒(箱)或器具内*，接线盒(箱)的设置位置应便于检修。
      (3)*同一交流回路*的绝缘导线*不应*穿于*不同金属导管*内。
      (4)*不同回路、不同电压等级和交流与直流线路*的绝缘导线*不应*穿于*同一导管*内。
   2. 槽盒内敷线要求
      (1)*同一交流回路*的绝缘导线*不应*敷设于*不同的金属槽盒*内。
      (2)*同一槽盒*内*不宜同时*敷设*绝缘导线和电缆*。
      (3)同一路径*无抗干扰要求*的线路，*可*敷设于*同一槽盒*内。
      (4)槽盒内的*绝缘导线总截面积(包括外护套)*不应超过槽盒内*截面积的 40%*。控制和信号等*非电力线路*敷设于同一槽盒，绝缘导线的总截面积不应超过槽盒内*截面积的 50%*

##### 电气照明

###### 照明配电箱安装技术要求

1. 照明配电箱检查
   (1)箱内开关动作应灵活可靠。
   (2)箱内宜分别设置中性导体(N)和保护接地导体(PE)汇流排。
2. 照明配电箱安装要求
   (1)箱体应安装牢固、位置正确、部件齐全，安装高度应符合设计要求，_垂直度允许偏差不应大于 1.5‰_。
   (2)照明配电箱*不应*设置在*水管的正下方*。
3. 照明配电箱内配线要求
   (1)箱(盘)内配线应整齐、无绞接现象;导线连接紧密、不伤线芯、不断股;回路编号应齐全，标识应正确、清晰。
   (2)同一电器器件*接线端子上的导线连接不应多于 2 根*，且防松垫圈等零件应齐全。

###### 灯具安装技术要求

1. 灯具现场检查
   (1)*I 类*灯具的*外露可导电部分*应具有专用的*PE 端子*，并设置*接地标识*。
   (2)灯具的*绝缘性能*应进行现场*抽样检测*，灯具的绝缘电阻值不应小于*2MΩ*。灯具内部接线应为铜芯绝缘导线，导线截面应与灯具功率相匹配，且不应小于*0.5mm2*。

2. 灯具固定要求
   (1)灯具固定应牢固可靠，在砌体和混凝土结构上*严禁使用木榫、尼龙塞或塑料塞固定*;检查时按每检验批的灯具数量抽查*5%*，且不得少于*1 套*。
   (2)质量大于*10kg*的灯具、固定装置及悬吊装置应按灯具重量的*5 倍恒定均布载荷*做*强度试验*，且持续时间不得少于*15min*。施工或强度试验时观察检査，査阅灯具固定装置及悬吊装置的载荷强度试验记录;应*全数检查*。
   (3)*吸顶或墙面*上安装的灯具，其固定螺栓或螺钉不应少于*2 个*，灯具应紧贴饰面。按每检验批的不同安装形式各抽查*5%*，且各不得少于*1 套*。
   (4)悬吊式灯具安装要求:质量大于*3kg*的悬吊灯具，固定在螺栓或预埋吊钩上，螺栓或预埋吊钩的直径不应小于灯具挂销直径,且不应小于*6mm*。当采用*钢*管作灯具*吊杆*时,其内径不应小于*10mm*,壁厚不应小于*1.5mm*。

3. 灯具的接线要求
   引向单个灯具的绝缘导线截面应与灯具功率相匹配，绝缘铜芯导线的线芯截面不应小于*1mm2*

4. 防触电保护灯具的类型及接线要求
   (1)*I 类*灯具*外露可导电部分*必须采用*铜芯软导线*与保护导体*可靠连接*，
   (2)*II 类*灯具外壳*不需要*与保护导体连接。
   (3)*III 类*灯具的外壳*不许*与保护导体连接。

5. 灯具的防火要求
   (1)容量在*100W*及以上的灯具，*引入线*应采用瓷管、矿棉等不燃材料作*隔热保护*
   (2)灯具表面及其附件的*高温部位靠近可燃物*时，应采取*隔热、散热等防火保护措施*。

###### 开关安装接线要求

(1)安装在同一建筑物内的开关，应采用同一系列的产品，开关通断位置应一致。
(2)开关距地面高度宜为*1.3m*，相同型号并列安装高度宜一致。
(3)在*易燃、易爆*和*特别潮湿*场所，开关应分别采用*防爆型、密闭型*等。
(4)开关*应控制灯具的相线*，不得控制中性线(N 线)，防止开关处于断位时灯具带电。

###### 插座安装接线要求

1. 插座接线要求
   (1)单相两孔插座，面对插座面板，右孔(或上孔)与相线(L)连接，左孔(或下孔)与中性线(N)连接。
   (2)单相三孔插座，面对插座面板，右孔与相线(L)连接，左孔与中性线(N)连接，上孔与保护接地线(PE)连接。（_左零右火上接地_）
   (3)三相四孔及三相五孔插座的上孔应接保护接地线(PE);插座的保护接地线端子不得与中性线端子连接;同一场所的三相插座，其接线的相序应一致。
   (4)保护接地线(PE)在插座之间*不得串联连接*。相线(L)与中性线(N)*不应*利用插座本体的接线端子*转接供电*。
   接地串联不良后果:
   如果保护接地线在插座端子虚接或者断开，会使故障点之后的插座失去保护接地功能。
   转接供电不良后果:
   ① 利用插座本体的接线端子转接供电，插座同时连接负载时，接线端子电流会较大，易因超载过热而损坏。
   ② 当插座使用过程中，由于插头的频繁操作，造成端子接线松动，导致插座断电

##### 动力设备安装

###### 电动机安装要求

(1)电动机应与所驱动的机械安装固定在同一框架上，并按设计要求采取减振措施
(2)电动机外露可导电部分必须与保护导体可靠连接。
(3)*低压电动机*的*绝缘电阻值*不应小于*0.5MΩ*
(4)电动机安装应牢固，螺栓及防松零件齐全，不松动。防水防潮电动机的接线入口及接线盒盖等应做密封处理。

###### 电气设备试验和试运行

1. 电动机试通电时，应检查转向和机械转动情况，电动机试运行应符合下列规定:
   ① _空载试运行时间宜为 2h_，机身和轴承的温升、电压和电流等应符合建筑设备或工艺装置的空载状态运行要求，并应记录电流、电压、温度、运行时间等有关数据。
   ② 空载状态下可启动次数及间隔时间应符合产品技术文件的要求。无要求时，_连续启动 2 次的时间间隔不应小于 5min_，并应在电动机冷却至常温下进行再次启动。

##### 防雷与接地

###### 接地装置的敷设要求

(1)接地装置顶面埋设深度不应小于*0.6m*，且应在*冻土层以下*。
(2)圆钢、角钢、钢管、铜棒、铜排等接地极应垂直埋入地下，*间距*不应小于*5m*。
(3)人工接地体与建筑物的外墙或基础之间的水平距离不宜小于*1m*。

###### 接地装置的搭接要求

(1)*扁钢与扁钢*搭接不应小于扁钢宽度的*2 倍*，且应至少*三面施焊*。
(2)*圆钢与角钢*搭接不应小于*圆钢直径的 6 倍*，且应*双面*施焊。
(3)*圆钢与扁钢*搭接不应小于*圆钢直径的 6 倍*，且应*双面*施焊。
(4)*扁钢与钢管、扁钢与角钢*焊接，应*紧贴角钢外侧两面*，或*紧贴 3/4 钢管表面*，上下两侧施焊。

###### 降低接地电阻值的施工要求

当接地电阻达不到设计要求时，可采用*降阻剂*、*换土*和*接地模块*来降低接地电阻。

###### 建筑防雷工程的施工要求

1. 接闪器施工要求
   (1)接闪线和接闪带安装应平正顺直、无急弯。固定支架高度不宜小于*150mm*，固定支架应间距均匀。每个固定支架应能承受*49N*的*垂直拉力*。
   (2)接闪带或接闪网在过建筑物*变形缝处的跨接应有补偿措施*。
2. 引下线施工要求
   (1)接闪器与防雷引下线必须采用*焊接或卡接器*连接，防雷引下线与接地装置必须采用*焊接或螺栓*连接。
   (2)要求接地的幕墙金属框架和建筑物的金属门窗，应*就近与防雷引下线连接可靠*，连接处*不同金属*间应采取*防电化学腐蚀措施*。

#### 通风与空调

##### 通风与空调分部分项工程及施工程序

1. 风管及部件制作与安装程序
   金属风管安装程序:测量放线 → 支吊架制作一支吊架定位安装一风管检査一组合连接一风管调整一漏风量测试 → 质量检查。
2. 空调水系统管道施工程序
   空调冷热水管道安装施工程序:管道预制一管道支吊架制作与安装一管道与附件安装一水压试验一冲洗一质量检查。
3. 设备安装程序
   (1)制冷机组安装程序:基础验收一机组运输吊装一机组减振装置安装一机组就位安装 → 机组配管一质量检查。
   (2)冷却塔安装程序:基础验收一冷却塔运输吊装一冷却塔减振安装一冷却塔就位安装一冷却塔配管安装 → 质量检查。
   (3)水泵安装程序:基础验收一减振装置安装 → 水泵就位一找正找平 → 配管及附件安装一质量检査。

##### 通风与空调风系统

###### 风管制作

1. 一般制作要求
   (1)*金属*风管规格以*外径或外边长为准*，*非金属*风管和风道规格以*内径或内边长为准*。
   (2)金属风管的材料品种、规格、性能与厚度应符合设计要求,板材厚度有 0.5mm、0.6mm、0.75mm、1.0mm、1.2mm、1.5mm 等，*排烟*系统风管的*最小厚度按高压系统选择*
   (3)风管系统按其工作压力应划分为*微压、低压、中压与高压*四个类别。风管的密封应以板材连接的密封为主，也可采用密封胶嵌缝等方法。密封胶的性能应符合使用环境的要求，_密封面宜设在风管的正压侧_。单位 Pa
   高压 中压 低压 微压 低压 中压 高压
   -2000 -1000 -500 -125 0 125 500 1500 2500
   _500-1500 中压_
   (4)防火风管的本体、框架与固定材料、密封垫料等必须为不燃材料，防火风管的耐火极限时间应符合系统防火设计的要求。
   (5)风管板材拼接的接缝应错开，不得有十字形拼接缝,
   (6)符合下列条件的金属风管应采取加固措施:
   ① *直咬缝圆形风管*直径大于等于*800m 且管段长度大于 1250m* 或总表面积大于*4m2*;用于高压系统的螺旋风管直径大于 2000mm。
   ② 矩形风管边长大于*630mm* 或*矩形保温风管*边长大于*800mm，管段长度大于 1250m*;或*低压*风管*单边平面面积大于 1.2m2* ，*中、高压*风管大于*1.0m2*。
   (7)矩形内斜线和内弧形弯头应设导流片，以减少风管局部阻力和噪声

2. 镀锌钢板风管制作
   (1)镀锌钢板的镀锌层厚度应符合设计及合同的要求，当设计无要求时，不应采用低于 _80g/m2_ 的板材。镀锌钢板风管表面不得有 *10%以上*的花白、锌层粉化等镀锌层严重损坏现象。
   (2)镀锌钢板的风管*不得采用焊接连接*。
   (3)板厚小于或等于*1.2mm*的风管与角钢法兰连接时，应采用*翻边铆接*。翻边紧贴法兰，*翻边量*均匀，宽度一致，为*6~9mm*:*铆钉间距*为 _100~150mm_，且数量*不少于 4 个*。风管角钢法兰的焊缝应饱满，*中、低压*系统风管法兰的螺栓及铆钉孔的*孔距不大于 150mm*，*高压*系统风管*不大于 100mm*，螺栓孔的位置应处于角钢中心。
   (4)矩形风管制作采用咬口连接时，咬口的形式有*单*咬口、*联*合角咬口、转*角*咬口、*按*扣式咬口，其中单咬口、联合角咬口、转角咬口适用于*微压、低压、中压及高压*系统;按扣式咬口适用于*微压、低压及中压*系统。(_暗恋叫单_,按扣不高)
   (5)风管的加固形式有:角钢加固、折角加固、立咬口加固，扁钢内支撑、镀锌螺杆内支撑、钢管内支撑加固。采用镀锌螺杆内支撑加固时，应根据风管所属系统(正压或负压)，按正确的方向安装专用垫圈:_负压系统专用垫圈应安装于风管内侧，正压系统专用垫圈应安装于风管外侧_。

###### 部件制作

1. 成品风阀
   (1)风阀应设有*开度指示*装置，并应能准确反映阀片开度。
   (2)手动风量调节阀的手轮或手柄应以顺时针方向转动为关闭。
   (3)电动、气动调节阀的驱动执行装置，动作应可靠，且在最大工作压力下工作应正常。
   (4)工作压力大于 1000Pa 的调节风阀，生产厂应提供在 _1.5 倍工作压力下能自由开关的强度测试合格的证书或试验报告_。
   (5)密闭阀应能严密关闭，*漏风量*应符合设计要求
2. 柔性短管
   (1)应采用抗腐、防潮、不透气及不易霉变的柔性材料，但防排烟系统的柔性短管必须采用不燃材料。
   (2)柔性短管不应为异径连接管

###### 风管安装

1. 一般技术要求
   (1)当风管穿过封闭的防火、防爆的墙体或楼板时，必须设置厚度不小于*1.6mm 的钢制防护套管*，风管与防护套管之间，应采用*不燃柔性材料封堵*严密。风管与套管之间应采用柔*性防水材料填充密实*。穿墙套管与墙体两侧平齐，穿楼板套管底端与楼板底面平齐，顶端应高出楼板面*30mm*。
   (2)风管穿越建筑物交形缝空间时，应设置柔性短管;风管穿越建筑物变形缝墙体时，墙体处应设置*钢制套管*，墙体一侧的风管应设置*柔性短管*，风管与钢套管之间采用*不燃柔性材料封堵严密*。
   (3)风管内严禁其他管线穿越。
   (4)输送含有易燃、易爆气体或安装在易燃、易爆环境的风管系统，必须设置可靠的*防静电接地*装置
   (5)输送含有易燃、易爆气体的风管系统通过生活区或其他辅助生产房间时，不得设置接口。
   (6)室外风管系统的拉索等金属固定件*严禁与避雷针或避雷网连接*。
   (7)风管系统安装完毕后，应进行严密性检验，*漏风量*应符合规范允许的数值。
2. 风管支吊架安装
   (1)风管支吊架预制加工时，切断支、吊、托架的型钢及其开螺孔应采用机械加工，_不得用电气焊切割_。
   (2)*支吊架*的设置不应影响阀门、自控机构的正常动作，且不应设置在风口、检查门处，*离风口和分支管*的距离不宜小于*200mm*。
   (3)风管吊架的吊杆直径不得小于*6mm*，横担固定吊杆的螺栓*上下应加锁母*:保温风管应加*木质衬垫*，其厚度不小于保温材料的厚度。
   (4)*不锈钢板、铝板风管与碳素钢*支架的接触处，应采取*隔绝或防腐绝缘措施*。
3. 金属风管安装
   (1)法兰的连接螺栓应均匀拧紧，螺母宜*顺气流方向*且螺母宜在同一侧。
   (2)风管接口的连接应严密牢固。*风管法兰的垫片*材质应符合系统功能的要求，厚度不应小于*3mm*。垫片不应凸入管内，且不宜凸出法兰外;垫片接口交叉长度不应小于*30mm*。
   (3)柔性短管的安装:
   ① 柔性短管长度宜为*150~250mm*，与风管的连接不得采用抱箍固定的形式。柔性短管与角钢法兰组装时，可采用条形镀锌钢板压条的方式，通过铆接连接。压条翻边宜为 6~9mm，紧贴法兰，铆接平顺，*铆钉间距*宜为 _60~80mm_。
   ② 柔性短管的安装应松紧适度、目测平顺，不应有强制性的扭曲。
   ③ *可伸缩金属或非金属柔性风管*的长度不宜大于*2m*。柔性风管*支吊架的间距*不应大于*1500mm*,承托的座或箍的宽度不应小于*25mm*，两文架间风道的*最大允许下垂应为 100mm*，且不应有死弯或塌凹。

###### 阀门、部件安装

1. 风阀安装
   ① 斜插板风阀安装时，阀板应顺气流方向插入;水平安装时，阀板应向上开启。
   ② 直径或长边尺寸大于等于*630mm 的防火阀*，或边长大于*1250mm 的弯头和三通*，应设*独立的支吊架*。
2. 风口的安装技术要求
   ① 风管安装的支吊架不应设置在风口处，至风口的距离不宜小于 200mm。
   ② *空调送风口边*到*火灾探测器的水平距离*不应小于*1.5m*。
   ③ 送风机进风口不应与排烟风机出风口设在同一面上，当设在同一面时，两者边缘的水平距离不应小于 _20m_，不足 20m 的排风口应*高出*进风口边缘 _6m_。

###### 风管制作安装的检验与试验

1. 风管批量制作前，对风管制作工艺进行检测或检验时，应进行风管强度与严密性试验。
   风管强度试验压力:
   低压风管为 1.5 倍的工作压力;
   中压风管为 1.2 倍的工作压力，且不低于 750Pa;
   高压风管为 1.2 倍的工作压力。
   风管在试验压力保持 _5min_ 及以上时间时，风管的*咬口、接缝或其他连接处*无开裂和张口等永久形变形及损伤为合格。
   严密性试验压力为系统工作压力，矩形金属风管*允许漏风量*的计算见式:P--系统风管工作压力(Pa)。
   低压风管:Q≤0.1056pa6
   中压风管:Q ≤0.0352pas5
   高压风管:Q≤0.0117pa65
2. 风管系统安装完成后，应对安装后的*主、干风管*分段进行严密性检验。严密性检验，主要检验风管、部件制作加工后的*咬口缝、铆接孔、风管的法兰翻边、风管管段之间的连接*严密性，检验合格后方能交付下道工序。
3. *排烟、除尘、低温送风及变风量空调系统风管*的*严密性*应符合*中压*风管的要求。

##### 通风与空调水系统

###### 水管道安装

1. 冷凝水管道安装技术要求
   (1)冷凝水排水管的坡度应符合设计要求。当设计无要求时，*干管坡度*宜大于或等于 _8%o_，*支管坡度*宜大于或等于 _1%_，且应坡向出水口。
   (2)冷凝水管道与空调机组、风机盘管等设备的连接应采用软接，软管牢固、顺直，无扭曲，保持畅通。
   冷凝水管道与空调机组连接应按设计要求安装存水弯
   (3)冷凝水管道不得直接接入生活污水管道，且不应接入雨水管道

###### 水系统阀部件安装

1. 补偿器安装
2. (1)波纹管膨胀节或补偿器内套有焊缝的一端，*水平管路*上应安装在水流的*流入端*，*垂直管路*上应安装在*上端*。
   (2)设有补偿器的管道应设置固定支架和导向支架，其结构形式和固定位置应符合设计要求;管道系统水压试验后，应及时松开波纹补偿器调整螺杆上的螺母，使补偿器处于自由状态。

###### 制冷剂管道、管件安装（非常规考点）

###### 水系统管道强度严密性试验及管道冲洗

1. _冷冻、冷却水管道水压试验_
   管道系统安装完毕，外观检查合格后，应按设计要求进行水压试验(分为强度试验和严密性试验)，试验应符合下列要求:
   (1)冷(热)水、冷却水与蓄能(冷、热)系统的试验压力，
   当工作压力小于等于 _1.0MPa_ 时，*金属*管道及金属复合管道应为 _1.5 倍工作压力，最低不应小于 0.6MPa_;
   当工作压力大于 _1.0MPa_ 时，应为*工作压力加 0.5MPa*。_严密性试验压力应为设计工作压力_。
   各类耐压*塑料*管的强度试验压力(冷水)应为*1.5 倍工作压力，且不应小于 0.9MPa*;严密性试验压力应为*1.15 倍*设计工作压力。
   (2)试验方法为:系统*最低点压力升至试验压力后，应稳压 10min，压力下降不得大于 0.02MPa*，然后应将系统*压力降至工作压力，外观检查无渗漏*为合格。

##### 通风与空调设备安装

###### 冷却塔安装

(1)基础的位置、标高应符合设计要求，*进风侧距建筑物应大于 1*m。冷却塔部件与基座的连接应采用*镀锌或不锈钢螺栓*，紧固力应一致、均匀。
(2)冷却塔安装应水平，单台冷却塔的*水平度和垂直度允许偏差应为 2%*。*多台*冷却塔安装时，排列应整齐，各台开式冷却塔的水面高度应一致，*高度偏差值*不应大于 _30mm_。

###### 风机盘管安装

(1)机组进场施工前，要对*供冷量、供热量、水阻力、风量、功率及噪声*等性能参数进行复验，检验方法为随机抽样送检，核查复验报告。
(2)风机盘管安装前应逐台进行*盘管水压试验*和*风机三速试运行*。盘管水压试验压力应为系统工作压力的 _1.5 倍，试验观察时间应为 2min_，不渗漏为合格;通电试运行不漏电、不短路，风机三速转动方向、转速正常为合
格。
(3)风机盘管机组与管道的连接，应采用*耐压值大于或等于 1.5 倍工作压力的金属或非金属柔性连接*，连接应牢固、严密，坡向正确，金属软管及阀门均应保温。凝结水管与风机盘管连接时，应设置*透明软管*，能观察到凝结水排水情况，长度不宜大于*150mm*。

##### 通风与空调调试和检测

1. 系统非设计满负荷条件下的联合试运行及调试
   (1)应在设备*单机试运行合格后*进行。
   (2)*通风系统*的连续试运行应不少于 _2h_，*空调系统*带冷(热)源的连续试运行应不少于 _8h_。联合试运行及调试不在制冷期或供暖期时，_仅做不带冷(热)源的试运行及调试，并在第一个制冷期或供暖期内补做_。
   (3)系统非设计满负荷条件下的联合试运行及调试内容包括: （_监控风水气_）
   ① *监*测与*控*制系统的检验、调整与联动运行。
   ② 系统*风*量的测定和调整(通风机、风口、系统平衡)。
   ③ 空调*水*系统的测定和调整
   ④ 室内空*气*参数的测定和调整。
   空调水系统的开机顺序为:冷却水泵一冷却塔一冷冻水泵一制冷机组
   空调水系统的关机顺序为:制冷机组一冷冻水泵一冷却水泵一 → 冷却塔
   总结:冷却系统最先启动最后停止
   (4)系统非设计满负荷条件下的联合试运行及调试技术要求包括: （记忆四个特殊的 其他 10%）
   ① 系统*总风量*调试结果与设计风量的允许偏差应为-5%~+10%，
   *变风量空调系统新风量与设计新风量*的允许偏差为 0~+10%，
   *各风口的风量与设计风量的允许偏差*不应大于 15%。
   ② 空调*水系统*;
   水泵的流量、压差和水泵电机的电流不应出现 10%以上的波动。
   空调冷(热)水系统、冷却水系统的总流量与设计流量的偏差不应大于 10%。
   ③ 水系统平衡调整后:
   *定流量系统的各空气处理机组的水流量*允许偏差应为 15%;
   变流量系统的各空气处理机组的水流量允许偏差应为 10%。
   ④ 多台制冷机或冷却塔并联运行时，各台制冷机及冷却塔的水流量与设计流量的偏差不应大于 10%。

2. 系统节能性能检测
   通风空调系统调试完成后，应进行系统节能性能检验。
   (1)材料、设备的见证取样复试
   ① 通风空调工程的绝热材料进场施工前，要对*导热系数或热阻*、_密度_、*吸水率*等节能性能进行复验，检验方法为现场随机抽样送检，核查复验报告，要求*同一厂家同材质的绝热材料*复验不得少于 _2 次_。
   ② 风机盘管机组进场施工前，要对*供冷量、供热量、风量、水阻力、功率及噪声*等节能性能参数进行复验,检验方法为随机抽样送检，核査复验报告。*同一厂家*的风机盘管机组按数量*复验 2%，不得少于 2 台*;复验合格后再进行安装。

##### 净化空调系统

###### 洁净度等级划分

(1)工业洁净室的洁净度等级。N1 级至 N9 级的 9 个洁净度等级，其中 N1 级洁净度的水平最高。
(2)洁净手术部等生物洁净室，分为 I、Ⅱ、Ⅲ、IV 级，其中 I 级手术室的洁净水平要求最高。

###### 净化空调系统施工技术

1. 风管制作
   (1)风管制作材料
   宜采用镀锌钢板，且镀锌层厚度不应小于 *100g/m*2 。
   (2)风管的制作
   ① 风管内不得有横向拼接缝，不得设有加固框或加固筋。咬口缝处所涂密封胶宜在正压侧。
   ② 当空气洁净度等级为 *N1~N5 级*时，风管法兰的螺栓及铆钉孔的间距不应大于 _80mm_;当空气洁净度等级为 *N6~N9 级*时，不应大于 _120mm_。不得采用抽芯铆钉。
   ③ 矩形风管不得使用 S 形插条及直角形插条连接。边长大于 1000mm 的净化空调系统风管，无相应的加固措施，不得使用薄钢板法兰弹簧夹连接。空气洁净度等级为 *N1~N5 级*净化空调系统的风管，*不得*采用*按扣式咬口连接*。

2. 管道安装
   (1)净化空调系统风管及其部件的安装，应在该区域的建筑地面工程施工完成，对施工现场彻底清扫，可以无尘作业，且室内建立*防尘措施*的条件下进行。
   (2)在安装前，风管、静压箱及其他部件的内表面应擦拭干净,且应无油污和浮尘。当施工*停顿或完毕*时,_端口应封堵_。
   (3)法兰垫料应采用*不产尘、不易老化*，且具有强度和弹性的材料，厚度应为 _5~8mm_，不得采用乳胶海绵。法兰垫片宜减少拼接，且不得采用直缝对接连接，不得在垫料表面涂刷涂料。
   (4)净化空调系统进行风管*严密性检验*时:
   工业洁净室 *N1~N5 级*的系统按*高压*系统风管的规定执行;
   _N6~N9 级，且工作压力小于等于 1500Pa_ 的，均按*中压*系统风管的规定执行;
   *医院洁净手术部*的净化空调系统*风管漏风率*，_I 级洁净用房系统不应大于 1%，其他级别的不应大于 2%_。

3. 风管安装
   (1)电子厂房工业洁净室的阀门安装前，应对下列管道的*阀门逐个进行压力试验和严密性试验*，不合格者不得使用
   ① 输送*可燃流体、有毒流体*管道的阀门。
   ② 输送*高纯气体、高纯水*管道的阀门。
   ③ 输送*特种气体、化学品*管道的阀门。
   (2)管道安装*作业不连续*时，应采用洁净物品对所有的*管口*进行*封闭处理*
   (3)电子厂房工业洁净室，输送*剧毒*流体管道的*焊缝*应*全部*进行*射线照相检验*，其质量不得低于 II 级;输送压力大于或等于 *0.5MPa 的可燃流体、有毒流体*管道的*焊缝*，应*抽样*进行*射线照相检验*，抽检比例不得低于管道焊缝的 _10%_，其质量不得低于 III 级。

4. 高效过滤器安装
   (1)高效过滤器安装前，洁净室的*内装修工程必须全部完成*，系统中末端过滤器*前的所有空气过滤器应安装完*毕，且经全面清扫、擦拭，_空吹 12~24h_。
   (2)高效过滤器应在*现场拆开包装*,其外层包装不得带入洁净室，但其最*内层包装必须在洁净室内方能拆开*。
   (3)安装前应进行外观检查，重点检査过滤器有无破损漏泄等，并按规范要求进行现场扫描检漏，且应合格;合格后应立即安装。

#### 智能化系统

##### 智能化系统分部分项工程及施工程序

1. 建筑智能化系统工程的一般施工程序:施工准备一施工图深化一设备、材料采购一管线敷设 → 设备、元件
   安装一系统调试一系统试运行 → 系统检测一系统验收。

2. 建筑智能化系统工程的组成
   (1)建筑设备监控系统的组成
   建筑设备自动监控系统主要由中央工作站计算机、外围设备、现场控制器、输入和输出设备、相应的系统软件和应用软件组成。
   (2)主要输入设备:
   ① 电量传感器:有电压、电流、频率、有功功率、功率因数传感器等。
   ② 非电量传感器:有温度、湿度、压力、液位和流量传感器等

##### 智能化系统线缆和光缆施工技术

1. 双绞线敷设要求
   非常规考点。
2. 信号线缆敷设要求
   (1)信号线缆和电力电缆*平行*敷设时，其间距不得小于*0.3m*;信号线缆与电力电缆交叉敷设时，宜成直
   角。多芯线缆的最小弯曲半径应大于其外径的 _6 倍_。
   (2)电源线与信号线、控制线应分别穿管敷设;当*低电压供电*时，电源线与信号线、控制线*可以同管敷设*
   (3)明敷的信号线缆与具有*强磁场、强电场的电气设备*之间的净距离，宜大于*1.5m*，当采用屏*蔽线缆或穿金属保护管或在金属封闭线槽*内敷设时，宜大于*0.8m*。
3. 光缆敷设要求
   敷设光缆时，其*最小动态弯曲半径*应大于光缆外径的*20 倍*。牵引力应加在*加强芯上其牵引力*不应超过光缆*允许张力的 80%*;牵引速度宜为 _10~15m/min_;一次牵引的直线长度不宜超过 _1km_，光纤*接头的预留长度*不应小于 _8m_。

##### 智能化系统设备安装

###### 建筑监控设备的安装要求

1. 施工深化
   建筑设备监控设备安装前应先进行施工深化，施工深化中应做好与建筑给水排水、电气、通风空调、防排烟、防火卷帘和电梯等设备的接口确认，做好与建筑装修效果的配合工作。
2. 监控产品的选择及检查
   (1)需考虑:产品的品牌和生产地、应用实践以及供货渠道和供货周期等信息;产品支持的系统规模及监控距离;产品的网络性能及标准化程度。
   (2)*进口设备*应提供*质量合格证明、检测报告及安装、使用、维护说明书等文件资料(中文译文)*，还应提供*原产地证明和商检证明*。
3. 监控设备的安装要求
   (1)主要输入设备安装要求
   1 各类传感器的安装位置应装在能正确反映其检测性能的位置，并远离有强磁场或剧烈振动的场所，而且便于调试和维护。
   2 *风管型传感器安装*应在*风管保温层完成*后进行。
   3 *水管型传感器开孔与焊接*工作，必须在*管道的压力试验、清洗、防腐和保温前*进行。
   4 *镍*温度传感器的接线电阳应小于 _3Ω_，*铂*温度传感器的接线电阻应小于 _1Ω_，并在现场控制器侧接地。
   5 电磁流量计应安装在流量调节阀的上游，流量计的上游应有 _10 倍管径长度的直管段_，下游段应有 _4~5 倍管径长度的直管段_。
   6 *涡轮式流量传感器*应*水平安装*，流体的流动方向必须与传感器壳体上所示的流向标志一致。
   7 *空气质量传感器*的安装位置，应选择能正确反映空气质量状况的地方。
   (2)主要输出设备安装要求
   ① 电磁阀、电动调节阀安装前，应按说明书规定*检查线圈与阀体间的电阻*，进行*模拟动作试验和压力试验*。
   阀门外壳上的箭头指向与水流方向一致。
   ② 电动风阀控制器安装前，应*检査线圈和阀体间的电阻*、_供电电压_、*输入信号*等是否符合要求，宜进行*模拟动作检查*。

##### 智能化系统调试和检测

###### 建筑智能化系统调试检测的条件与实施

1. 系统检测的条件
   (1)系统检测应在系统试运行合格后进行。
   (2)系统检测前应提交的资料:工程技术文件;设备材料进场检验记录和设备开箱检验记录;自检记录;分项工程质量验收记录;试运行记录。

###### 建筑智能化工程调试检测

1. 公共广播系统检测
   (1)*紧急广播中包括火灾应急广播功能时*还应检测的内容包括:紧急广播具有*最高级别的优先权*;紧急广播向相关广播区域播放警示信号、警报语声或实时指挥语声的*响应时间*;*音量自动调*节功能。
   (2)检测公共广播系统的*声场不均匀度*、*漏出声衰减*及*系统设备信噪比*符合设计要求。

2. 安全技术防范系统调试检测要求
   (1)安全技术防范系统检测
   摄像机、探测器、出入口识读设备、电子巡査信息识读器等设备抽检的数量*不应低于 20%，且不应少于 3 台*，数量少于 3 台时应全部检测。

3. 建筑设备监控系统调试检测要求
   (1)通风空调设备系统调试检测
   对风阀的自动调节来控制空调系统的新风量以及送风风量的大小。
   对水阀的自动调节来控制送风温度(回风温度)达到设定值。
   对加湿阀的自动调节来控制送风相对湿度(回风相对湿度)达到设定值。
   对过滤网的压差开关报警信号来判断是否需要清洗或更换过滤网。
   (2)公共照明控制系统调试检测
   按*照明回路总数的 10%*抽检，数量不应少于 _10 路_，总数少于 10 路时应全部检测。
   (3)给水排水系统调试检测
   *给水和中水监控系统*应*全部检测*。
   *排水监控系统*应抽检 _50%_，且不得少于 _5 套_，总数少于 5 套时应全部检测。

#### 电梯工程

##### 电梯工程分部分项工程及安装验收规定

###### 电梯分类和组成

1. 电梯分类
   (1)按机械驱动方式分类
   可分为*曳引式*电梯、*强制*式电梯、*液压*电梯和*齿轮齿条*电梯。
   (2)按运行速度分类
   _低速电梯(v≤1.0m/s)、中速电梯(1-=2.5)、高速电梯(2.5-=6)超高速电梯(>6)_。
2. 电梯组成
   (1)曳引式电梯组成
   ① 从系统功能分:由曳引系统、导向系统、轿厢系统、门系统、重量平衡系统、驱动系统、控制系统和安全保护系统等组成。(_叶导，俺想去空门横_)
   ② 从空间占位分:由*机*房、*井*道、*轿*厢、*层*站四大部分组成。(_曾经鸡叫_)
   (2)液压电梯组成
   由泵站系统、液压系统、导向系统、轿厢系统、门系统、电气控制系统、安全保护系统等组成。
3. 电梯安装资料
   1 电梯制造厂提供的资料
   (1)*制造许可*证明文件。
   (2)电梯*整机型式检验合格证书或报告书*。
   (3)产品*质量证明文件*。
   (4)门锁装置、限速器、安全钳、缓冲器、含有电子元件的安全电路、轿厢上行超速保护装置、驱动主机、控制柜等*安全保护装置和主要部件的型式检验合格证*，以及*限速器和渐进安全钳的调试证书*。
   (5)机房或者机器设备间及井道*布置图*。
   (6)_电气原理图_。
   (7)*安装使用维护说明*书。
   2 安装单位提供的资料
   (1)*安装许可证*和*安装告知书*。
   (2)审批手续齐全的*施工方案*。
   (3)施工现场作业人员持有的*特种设备作业证*。
4. 电梯准用程序
   (1)电梯安装单位自检试运行结束后，由*制造单位负责进行校验和调试*。
   (2)电梯检验和调试符合要求后，并经*监督检验合格，可以交付使*用。
   (3)获得*准用许可*后，_按规定办理交工验收手续_。

##### 电梯设备安装技术

###### 电梯设备安装程序

1. 曳引式电梯安装程序
   设备进场验收一土建交接检验一井道照明及电气安装一井道测量放线 → 导轨安装 → 曳引机安装一限速器安装一机房电气装置安装一轿厢、安全钳及导靴安装一轿厢电气安装一缓冲器安装 → 对重安装一曳引钢丝绳、悬挂装置及补偿装置安装一开门机、轿门和层门安装一层站电气安装一调试一检验及试验一验收。
2. 曳引式电梯安装

   1 土建交接验收
   (1)测量底坑深度及承载力是否符合图纸要求，轿厢缓冲器支座下的底坑地面应能承受满载轿厢静载 *4 倍*的作用力。
   (2)厅门预留孔必须设有高度不小于 _1200mm 的安全保护围封_(安全防护门)，采用左右开启方式，不能上下开启，应有足够的强度，保护围封下部应有高度不小于 _100mm 的踢脚板_，机房通向井道的预留孔设置临时盖板。
   (3)机房电源中性线和接地线应分开，接地装置的接地电阻值不应大于 4Ω。
   (4)机房内应设有固定电气照明。电梯井道内应设置永久性电气照明,井道照明电压宜采用 _36V_ 安全电压,井道内照度不得小于 _50Lx_，井道*最高点和最低点 0.5m 内应各装一灯*，_中间灯间距不超过 7m_，并分别在机房和底坑设置控制开关。

   2 电梯设备进场验收
   检查设备随机文件，随机文件包括土建布置图，产品出厂合格证，门锁装置、限速器、安全钳及缓冲器等保证电梯安全部件的型式检验证书复印件，设备装箱单，安装、使用维护说明书，动力电路和安全电路的电气原理图。

   3 轿厢及对重(平衡重)系统安装
   (1)钢丝绳严禁有死弯，当轿厢悬挂在两根钢丝绳或链条上，且其中一根钢丝绳或链条发生异常相对伸长时，装设的电气安全开关应动作。
   (2)随行电缆严禁有打结和波浪扭曲现象，随行电缆在运行中应避免与井道内其他部件碰撞。当*轿厢完全压在缓冲器上时，随行电缆不得与底坑地面接触*。

   4 安全部件安装
   (1)限速器安装
   ① 限速器外观清洁无油污，_动作速度整定封记完好_，且无拆动痕迹。
   ② 限速器安装完毕后要进行*联动试验*，带动轿厢安全钳动作后，曳引钢丝绳在曳引轮上应出现*打滑*现象。
   ③ 绳轮轮缘端面*相对水平面的垂直度*不应大于 _2/1000_。
   (2)缓冲器安装
   ① 轿厢、对重的缓冲器撞板中心与缓冲器中心的偏差不应大于 _20mm_。
   ② 当轿厢或对重底部使用多个缓冲器时，_各缓冲器顶面与轿厢或对重之间的距离偏差不应大于 2mm_。
   ③ 缓冲器动作试验时，其柱体从*完全压缩到完全复位*,_时间不能大于 120s_,缓冲器在*未恢复到正常位置*前*电气开关不能复位*，电梯不能启动。

   5 门系统安装
   (1)层门地坎要*高出最终装饰地平面 2~5mm*。层门关闭后，层门下端与地坎的间隙，乘客电梯不应大于*6mm*，载货电梯不应大于 _8mm_。
   (2)层门与轿厢门地坎之间水平距离偏差为 *0~+3m*m，最大距离不应超过 _35mm_。层门门锁锁紧后，_锁紧元件啮合深度不应小于 7mm_。
   (3)层门的强迫关门装置必须动作正常。*层门强迫关门装置*安装应保证层门*无论因何种原因开启，其强迫关门装置能使层门自动关闭*。
   (4)开关门过程中不应有振动或撞击声响，由动力操纵的水平滑动门，在关门 _1/3_ 行程之后，_阻止关门的力严禁超过 150N_。

   6 电梯整机验收
   (1)动力电路、控制电路、安全电路必须有与负载匹配的*短路保护*装置;动力电路必须有*过载保护装置*。
   (2)*限速器与安全钳*电气开关在联动试验中必须动作可靠，且应使驱动主机立即制动。
   (3)上、下极限开关必须是安全触点，在端站位置进行动作试验时必须动作正常。在轿厢或对重接触缓冲器之前必须动作，且缓冲器安全压缩时，保持动作状态。*上、下极限开关*是限位开关不动作后的第二层保护，一旦动作将切断主电源，需要复位才能重启。其位置在井道顶层和底层，一般安装在导轨端，*动作距离*在 *50~100*mm .
   (4)对*瞬时式*安全钳，轿厢应载有均匀分布的*额定载重量*:对*渐进式*安全钳，轿厢应载有均匀分布的*125%*额定载重量。
   (5)层门与轿门试验时，每层层门必须能够用三角钥匙正常开启，当一个层门或轿门非正常打开时，电梯严禁启动或继续运行。
   (7)电梯*曳引能力试验*时，轿厢在行程上部范围*空载上行*及行程下部范围载有 _125%额定载重量下行_，分别停层 *3 次*以上，轿厢必须可靠地制停(空载上行工况应平层)。轿厢载有 125%额定载重量以正常运行速度下行时，切断电动机与制动器供电，电梯必须可靠制动。当对重完全压在缓冲器上，且驱动主机按轿厢上行方向连续运转时，空载轿厢严禁向上提升。
   (8)电梯安装后应进行运行试验;轿厢分别在空载、额定载荷工况下，按电梯设计规定的*每小时启动次数和负载持续率各运行 1000 次(每天不少于 8h)*，电梯应运行平稳、制动可靠、连续运行无故障。

3. 液压电梯安装
   液压电梯与曳引式电梯安装的主要区别是液压系统。
   (1)液压泵站及液压顶升机构安装牢固，_油缸中心位移偏差应不大于 2mm_，_缸体垂直度严禁大于 0.4%o_。
   (2)液压泵站上的*溢流阀*应设定在系统压力为满载压力的 *140%~170%*时动作;液压泵站应设有过载保护,*安全阀*的调定压力不应超过额定工作载荷时压力的 _120%_。当液压油达到产品设计温度时，温升保护装置必须动作，使液压电梯停止运行。
   (3)*液压系统压力试验*合格规定;轿厢停靠在*最高层站*，在液压顶升机构和截止阀之间*施加 200%的满载压力*，持续 _5min_ 后，液压系统应完好无损。采用*多个*液压油缸并行工作的直顶式液压电梯，运行时的*轿底倾斜度不应大于 5%*。

##### 自动扶梯安装技术

###### 自动扶梯(或自动人行道)安装

1. 设备进场验收
   (1)设备技术资料必须提供*梯级、踏板*的*型式检验报告*复印件,*扶手带、胶带*的*断裂强度证明文件*复印件。
   (2)随机文件应该有土建布置图，产品出厂合格证，装箱单，安装、使用维护说明书，以及动力电路和安全电路的电气原理图。

###### 自动扶梯(或自动人行道)整机验收

1. 外观验收
   (1)自动扶梯梯级、自动人行道踏板或胶带上方，垂直*净高*度不应小于 _2.3m_。*扶手带*顶面至梯级前缘、踏板表面或胶带表面之间的垂直距离应为 _0.9~1.1m_。
   (2)在与楼板交叉处及各交叉设置的自动扶梯、自动人行道之间，应在扶手带上方设置一个无锐利边缘的
   垂直*防护挡板*，其*高度不应小于 0.3m*，且至少*延伸至扶手带下缘 25mm 处*。
   (3)在危险区域，由建筑结构形成的*固定护栏*至少增加到*高出扶手带 100mm*，并且位于*扶手带外缘 80~120mm*。
2. 绝缘电阻要求
   导线之间和导线对地之间的绝缘电阻应大于 1000Ω/V,动力电路和电气安全装置电路不得小于 _0.5MΩ_（注意：一般电器都是 0.5MΩ），其他电路(控制、照明、信号等)不得小于 0.25MΩ。
3. 安全保护验收
   (1)自动扶梯(或自动人行道)*无控制电压*或*电路接地故障*及*过载*时必须*自动停止运行*。（_记住这三个子自动停止后可以继续运行的情况，下面的停止后无法再自动继续运行_）
   (2)自动扶梯(或自动人行道)发生下列情况时，必须*通过安全触点或安全电路使开关断开并停止运行*
   ① 控制装置在超速和运行方向非操纵逆转下动作。
   ② 附加制动器动作。
   ③ 直接驱动梯级、踏板或胶带的部件(如链条或齿条)断裂或过分伸长。
   ④ 驱动装置与转向装置之间的距离(无意性)缩短。
   ⑤ 梯级、踏板下陷，或胶带进入梳齿板处有异物夹住，且产生损坏梯级、踏板或胶带支撑结构。
   @ 无中间出口的连续安装的多台自动扶梯(或自动人行道)中的一台停止运行。
   ⑦ 扶手带入口保护装置动作。
4. 设备性能验收
   (1)自动扶梯(或自动人行道)的性能试验，在额定频率和额定电压下，*梯级、踏板或胶带*沿运行方向空载时的速度与额定*速度*之间的允许偏*差为士 5%*:*扶手带*的运行速度相对梯级、踏板或胶带的*速度*允许*偏差为 0~+2%*。
   (2)电气装置的主电源开关*不应切断*电源插座、检修和维护所必需的照明电源。

#### 消防工程

##### 消防工程分部分项工程及施工程序

###### 消防系统分类及功能

###### 消防工程施工顺序

##### 消防工程施工技术

###### 消防给水及消火栓系统施工技术要求

(1)消防*水泵出水管*上应安装*消声止回阀、控制阀和压力表*;系统的*总出水管*上还应安装*压力表和压力开关*;安装压力表时应加设*缓冲装置*。压力表和缓冲装置之间应安装*旋塞阀*:*压力表量程*在没有设计要求时，应为系统*工作压力的 2~2.5 倍*。
(2)室内消火栓栓口不应安装在门轴侧;消火栓*栓口中心距地面应为 1.1m*，允许偏差为*士 20mm*。
(3)室内消火栓安装完成后，应取*屋顶层*(或水箱间内)试验消火栓和*首层*取两处消火栓做*试射试验*，达到设计要求为合格。

###### 自动喷水灭火系统安装要求

(1)自动喷水灭火系统的管道横向安装宜设 _2%o~5%o 的坡度_，且应坡向排水管。
(2)喷头安装必须在系统试压、冲洗合格后进行。喷头安装应使用*专用扳手*，严禁利用喷头的框架施拧。
(3)自动喷水灭火系统的调试应包括:*水源*测试;*消防水泵*调试;*稳压泵*调试;*报警阀*调试;*排水设施*调试:联动试验。

###### 防烟排烟系统施工技术要求

(1)排烟风管的*隔热层*应采用厚度不小于 _40mm_ 的*不燃绝热材料*。
(2)排烟风管*法兰垫片应为不燃材料*，垫片厚度不应小于 3mm。
(3)排烟防火阀的安装方向、位置应正确。_排烟防火阀应顺气流方向关闭_。防火分区隔墙两侧的防火阀,_距墙表面不应大于 200mm_。排烟防火阀应设*独立的支吊架*。
(4)防排烟风机应设在混凝土或钢架基础上，且*不应设置减振装置*;若排烟系统与通风空调系统共用且需要设置减振装置时，_不应使用橡胶减振装置_。
(5)风管与风机的连接宜采用法兰连接，或采用不燃材料的柔性短管连接。当*风机仅用于防烟、排烟时,不宜采用柔性连接*。
(6)风管系统安装完成后，应进行严密性检验;*防烟排烟风管的允许漏风量*应按*中压*系统风管确定。

###### 火灾自动报警及消防联动设备的施工技术要求

(1)各类管路暗敷时，应敷设在不燃结构内，且保护层厚度不应小于 _30mm_。（一般管路是 15mm）
(2)*火灾自动报警线*应单独布线，穿入金属管内或金属线槽中，*严禁*与动力、照明、交流线、视频线或广播线等穿入*同一线管*内。
(3)控制与显示类设备应与消防电源、备用电源直接连接。
(4)对于安装*点型感烟(感温)火灾探测器*、一氧化碳火灾探测器，探测器至墙壁、梁边的水平距离不应小于 _0.5m_;探测器周围 _0.5m_ 内不应有遮挡物:探测器至*空调送风口*边的水平距离不应小于 _1.5m_;至*多孔送风口*的水平距离不应小于 _0.5m_。
(5)可燃气体探测器安装时，安装位置应根据探测气体密度确定。

###### 工业项目消防系统的技术要求

根据工业建筑储存的物料性质、生产操作条件、火灾危险性、建筑物体积等因素，设置不同的消防设施和灭火系统。
① *火力发电厂*容量为 _90MV·A_ 及以上的*油浸变压器*应设置火灾自动报警系统、*水喷雾灭火系统*或其他灭火系统;_燃气轮发电机组_(包括燃气轮机、齿轮箱、发电机和控制间)，宜采用*全淹没气体灭火系统*，并应设置火灾自动报警系统。
② 钢铁*冶金*企业单台容量大于等于 _40MV·A_ 非总降压变电所的*油浸电力变压器*应设置火灾自动报警系统,以及*水喷雾、细水雾和气体灭火系统*;储存*锌粉、碳化钙、低亚硫酸钠*等遇水燃烧物品的仓库*不得*设置室内外*消防给水*。
③ *石油*储备库，地上固定顶储罐、内浮顶储罐和地上卧式储罐应设*低倍数泡沫灭火系统或中倍数泡沫灭火系统*，以及*消防冷却水系统*和火灾自动报警系统。

##### 消防工程验收规定

###### 消防工程验收的相关规定

1. 县级以上地方人民政府住房和城乡建设主管部门对本行政区域内建设工程实施消防设计审香、消防验收、备案以及备案抽查管理

2. 具有下列情形之一的特殊建设工程,建设单位应当向本行政区域内地方人民政府住房和城乡建设主管部门申请消防设计审查，并在建设工程竣工后向消防设计审查验收主管部门申请消防验收
   20000 平的馆，堂，厅
   15000 平的等候站
   10000 平的看好媳妇
   500 平的看好老公
   2500 平的强 注意：医院门诊楼
   1000 平的老弱 宿舍
   一类住宅
   公共设施-轨道隧道发电配电
   易燃易爆危险品
   机要，电邮电信档案楼
   单体 40000 平和 50m 的公共建筑

###### 特殊建设工程消防验收条件和应提交的资料

1. 特殊建设工程消防验收的条件(_干完活，资料全，验收合格，质量合格_)
   (1)完成工程消防设计和合同约定的消防各项内容。
   (2)有完整的工程消防技术档案和施工管理资料(含涉及消防的建筑材料、建筑构配件和设备的进场试验报告)。
   (3)建设单位对工程涉及消防的各分部分项工程验收合格;施工、设计、工程监理、技术服务等单位确认工程消防质量符合有关标准。
   (4)消防设施性能、系统功能联调联试等内容检测合格

2. 特殊建设工程消防验收所需资料
   ① 消防验收*申请表*。
   ② 工程*竣工验收报告*。
   ③ 涉及消防的建设工程*竣工图纸*。

###### 特殊建设工程消防验收的组织及验收程序

1. 消防验收程序
   验收程序通常为*验收受理*、*现场评定*和*出具消防验收意见*等阶段。
2. 局部消防验收
   对于大型特殊建设工程需要局部投入使用的部分，根据建设单位的申请，*可实施局部*建设工程*消防验收*。
3. 消防验收的时限
   消防设计审查验收主管部门自受理消防验收申请之日起 *15 日内*组织消防验收,并在现场评定检査合格后签发《_建筑工程消防验收意见书_》。

###### 其他建设工程的消防验收备案与抽查

其他建设工程，建设单位应当在工程竣工验收合格之日起 *5 个工作日*内，报消防设计审查验收主管部门申请消防验收备案。_建设单位办理备案_，应当提交下列材料:
① 消防验收*备案表*。
② 工程*竣工验收报告*。
③ 涉及消防的建设工程*竣工图纸*。

### 工业机电

#### 机械设备安装

##### 设备基础种类和验收

###### 设备基础的种类及应用

1. 材料组成不同的设备基础种类及应用
   (1)*素混凝土*基础。砂、石、水泥等材料组成的基础，适用于*承受荷载较小、变形不大*的设备基础。
   (2)*钢筋混凝土*基础。由砂、石、水泥、钢筋等材料组成的基础，适用于*承受荷载较大、变形较大*的设备基础。
   (3)*垫层*基础。在基底上直接填砂，并在砂基础外围设钢筋混凝土圈梁挡护填砂，适用于使用后*允许产生沉降*的结构，如*大型储罐*。

2. 埋置深度不同的设备基础种类及应用
   (1)浅基础
   浅基础主要有:扩展基础、联合基础、独立基础。
   ① *扩展*基础。将上部荷载进行扩散并传递到地基上的基础形式。
   ② *联合*基础。由组合的混凝土结构组成，适用于*底面积受到限制、地基承载力较低、对允许振动线位移控制较严格*的大型动力设备基础，如轧机、铸造生产线、玻璃生产线。
   ③ *独立*基础。配置于上部设备之下的无筋或有筋的整体基础形式。
   (2)深基础
   深基础主要有:桩基础、沉井基础。
   ① *桩*基础。由承台、桩组成的基础形式，可分为*预制桩和灌注桩*两大类，适用于需要*减少*基础*振幅*、*减弱*基础*振动*或*控制*基础*沉降和沉降速率*的精密、大型设备的基础。如*透平压缩机、汽轮发电机组、锻压设备*。
   ② *沉井*基础。用混凝土或钢筋混凝土制成的井筒式基础。适用于冶炼、石油化工工程的*烟囱和火炬*，发电的*洗涤塔*。

###### 设备基础施工质量验收要求

1. 备基础混凝土强度的验收要求
   (1)基础施工单位应提供*设备基础质量合格证明文件*，主要检査验收其*混凝土配合比、混凝土养护及混凝土强度*是否符合设计要求。
   (2)如果对设备基础的强度*有怀疑*时，可请*有检测资质的工程检测单位*对基础的强度进行*复测*。
   (3)重要的设备基础应做*预压强度试验*，预压合格并有*预压沉降详细记录*。如*大型锻压设备、汽轮发电机组、大型油罐*。

2. 设备基础位置、标高和几何尺寸的验收要求
   (1)基础的*位置、标高和几何尺寸*应符合设计图规定，并有验收资料或记录。
   (2)设备基础位置和尺寸的主要检查项目:基础的坐标位置:不同平面的标高:平面外形尺寸:凸台上平面外形尺寸;凹槽尺寸;平面的水平度;基础的垂直度;预埋地脚*螺栓*的*标高和中心距*;预埋地脚*螺栓孔*的*中心线位置、深度和孔壁垂直度*;预埋活动地脚*螺栓锚板*的*标高、中心线位置*、带槽锚板和带螺纹孔锚板的平整度等。
   (3)检查基础坐标、中心线位置时，应沿*纵、横两个方向测量*，并取其中的最大值。

3. 设备基础外观质量检查验收
   (1)基础外表面应无裂纹、空洞、掉角、露筋。
   (2)基础表面和预留孔应清除干净;预留孔洞内无露筋、凹凸等缺陷。
   (3)放置垫铁的基础表面应平整，中心标板和基准点埋设牢固、标记清晰、编号准确。

4. 预埋地脚螺栓检查验收
   (1)直埋地脚螺栓*中心距、标高及露出基础长度*符合设计或规范要求，*中心距*应在其*根部和顶部*沿*纵、横两个方向测量*，*标高*应在其*顶部*测量。
   (2)安装*胀锚地脚螺栓*的基础混凝土强度不得小于 _10MPa_，基础混凝土或钢筋混凝土有裂缝的部位不得使用胀锚地脚螺栓。

##### 机械设备安装程序和安装方法

###### 机械设备安装的一般程序

机械设备安装的一般程序:设备开箱检査一基础检査验收 → 基础测量放线 → 垫铁设置 → 设备吊装就位 → 设备安装调整 → 设备固定与灌浆 → 零部件清洗与装配 → 润滑与加油 → 设备试运行 → 验收。
(_想腌咸点就调酱，另加食盐_)

###### 机械设备安装的主要工序

1. 设备开箱检查箱号、箱数以及包装情况;设备名称、规格和型号，重要零部件需按标准进行检査验收;随机技术文件(如使用说明书、合格证明书和装箱清单等)及专用工具;有无缺损件，表面有无损坏和锈蚀;其他需要记录的事
   项。
2. 基础测量放线
   设定基准线。承担土建工程的施工单位，在移交厂房和基础条件的同时，应移交*测量网点及重要的主轴线*。
3. 垫铁设置
   垫铁的作用。.一是*找正调平*机械设备，通过调整垫铁的厚度，可使设备安装达到设计或规范要求的标高和水平度;二是能把设备重量、工作载荷和拧紧地脚螺栓产生的预紧力通过垫铁均匀地*传递*到基础。
4. 设备吊装就位
5. 设备安装调整
6. 设备固定与灌浆
   (1)设备灌浆
   ① 设备灌浆分为一次灌浆和二次灌浆。*一次灌浆*是设备*粗找正*后，对地脚螺栓*预留孔*进行的灌浆。*二次灌浆*是设备*精找正、地脚螺栓紧固、检测项目合格后*对设备*底座和基础*间进行的灌浆。
   ② 设备灌浆可使用的灌浆料很多，例如:*细石混凝土、无收缩混凝土、微膨胀混凝土*和其他灌浆料(如 CGM 高效无收缩灌浆料、RG 早强微胀灌浆料)等。
7. 零部件清洗与装配
8. 润滑与加油
9. 设备试运行
10. 验收
    交工验收时，需要具备的技术资料:机器设备开箱检验记录;在安装中经修改的零部件图说明;施工图设计变更文件;机器设备质量证明文件及其他随机技术资料;_隐蔽工程施工记录_;机器设备*安装记录*;试运行记重大问题及其处理的立件

###### 机械设备安装方法

1. 机械设备安装方法的分类
   机械设备安装一般分为整体安装、解体安装和模块化安装。
2. 典型零部件的装配
   主要包括:螺纹连接件装配、过盈配合件装配、齿轮装配、联轴器装配、轴承装配等。
   (1)螺纹连接件装配
   有预紧力要求的螺纹连接常用紧固方法:定力*矩*法、测量*伸*长法、*液*压拉伸法、加*热*伸长法。(_巨神也热_)
   (2)过盈配合件装配
   过盈配合件的装配方法，一般采用压*入装配、低温冷装配和加热装配法*，而在安装现场，主要采用加热装配法
   (3)齿轮装配
   ① 齿轮装配时，齿轮基准面端面与轴肩或定位套端面应靠紧贴合,且用 _0.05mm 塞尺检査不应塞入_;基准端面与轴线的垂直度应符合传动要求。
   ② 相互啮合的圆柱齿轮副的轴向错位装配要求:
   _齿宽 B≤100mm_ 时，轴向错位应 _≤5%B_:;
   _齿宽 B>100mm_ 时，轴向错位应 _≤5mm_。
   ③ 用压铅法检査*齿轮啮合间隙*时，_铅丝直径不宜超过间隙的 3 倍_，铅丝的长度不应小于 _5 个齿距_，沿齿宽方向应均匀放置至少 _2 根铅丝_。
   口诀:_2 根 3 倍 5 齿距_
   ④ 用着色法检査传动齿轮啮合的接触斑点时的要求:将*颜色涂在小齿轮*上，在轻微制动下，用小齿轮*驱动大齿轮*，使大齿轮*转动 3~4 转*。_圆柱齿轮和蜗轮的接触斑点_，应趋于齿*侧面中部*;*圆锥齿轮*的接触斑点，应趋于*齿侧面的中部并接近小端*;齿顶和齿端棱边不应有接触。可逆转的齿轮副，齿的两面均应检查。
   (4)联轴器装配
   联轴器装配时，_两轴心径向位移_、*两轴线倾斜*和*端面间隙*的测量方法的要求:
   ① 将两个半联轴器暂时互相连接，应在圆周上画出对准线或装设专用工具，可采用塞尺直接测量、塞尺和专用工具测量或百分表和专用工具测量。
   ② 将*两个半联轴器一起转动*，应每转 _90°_ 测量一次，并记录 *5 个*位置的*径向位移测量值*和位于*同一直径两端测点的轴向测量值*。
   ③ 测量联轴器*端面间隙*时，应将两轴的*轴向相对施加适当的推力*，*消除轴向窜动的间隙*后，再测量其端面间隙值。
   ④ 联轴器对中要求。
   *无间隔轴*的联轴器调整两轴对中要求:转子轴的对中调整宜采用*双表找正法或多表找正法*;表的量程和精度等级应满足对中找正的要求;表架的刚性应符合产品技术文件的要求;两轴应同步转动，并应*考虑轴向窜动的影响*。
   *有间隔轴*的联轴器调整两轴对中，除符合上述对中要求外，还应符合的要求:转子轴的对中调整可采用*单表找正法*;计算调整量时应计及*找正架自身挠度*对表值的影响。
   (5)滑动轴承装配
   ① 瓦背与轴承座孔的接触要求、上下轴瓦中分面的接合情况、轴瓦内孔与轴颈的接触点数，应符合随机技术文件的规定。
   对于*厚壁轴瓦*，在未拧紧螺栓时，用 *0.05mm 塞尺*从外侧检査上下轴瓦接合面，任何部位塞入深度应不大于*接合面宽度的 1/3*;
   对于*薄壁轴瓦*，在装配后，在中分面处用 _0.02m_ 塞尺检查，_不应塞入_。_薄壁轴瓦的接触面不宜研刮_。
   口诀:_厚 5 入 3 分，薄 2 齿 5 皆不入，滚轴 33 分_
   ② 轴颈与轴瓦的*侧间隙*可用塞尺检査，单侧间隙应为*顶间隙的 1/2~2/3*。轴颈与轴瓦的顶间隙可用*压铅法*检查，铅丝直径不宜大于顶间隙的*3 倍*。
   (6)滚动轴承装配
   装配方法有压装法和温差法两种。
   ① 采用压装法装配时，压入力应通过专用工具或在固定圈上*垫以软金属棒、金属套传递*，不得通过轴承的滚动体和保持架传递压入力。
   ② 采用温差法装配时，应均匀地改变轴承的温度，轴承的加热温度不应高于 _120℃_，冷却温度不应低于*-80℃*:
   ③ 轴承外圈与轴承*座孔*在对称于中心线 _120° 范围内_、与轴承*盖孔*在对称于中心线,_90°_ 范围内应均匀接触。且用 *0.03mm 的塞尺*检查时，塞尺不得塞入*轴承外圈宽度的 1/3*。
   ④ 轴承装配后应转动灵活。采用润滑脂的轴承，应在轴承 1/2 空腔内加注规定的润滑脂;采用稀油润滑的轴承，不应加注润滑脂。

3. 机械设备固定
   (1)地脚螺栓地脚螺栓一般可分为*固定地脚螺栓*、_活动地脚螺栓_、*胀锚地脚螺栓*和*粘接地脚螺栓*。
   ① *固定*地脚螺栓又称为*短地脚螺栓*，它与基础浇灌在一起，用来固定没有强烈振动和冲击的设备。
   ② *活动*地脚螺栓又称*长地脚螺栓*，是一种可拆卸的地脚螺栓，用于固定工作时*有强烈振动和冲击的*重型机械设备
   ③ 部分静置的简单设备或辅助设备有时采用胀锚地脚螺栓的连接方式。胀锚地脚螺栓安装应满足下列要求:
   胀锚地脚螺栓*中心到基础边缘的距离*不小于*7 倍的胀锚地脚螺栓直径*;安装胀锚地脚螺栓的基础强度不得小于*10MPa*;钻孔处不得有裂缝，钻孔时应防止钻头与基础中的钢筋、埋管等相碰;钻孔直径和深度应与胀锚地脚螺栓相匹配。
   ④ 粘接地脚螺栓是近些年应用的一种地脚螺栓，其方法和要求与胀锚地脚螺栓基本相同。在粘接时应把孔内杂物吹净，并不得受潮。

##### 机械设备安装要求和精度控制

###### 机械设备安装要求

1. 设备安装的基准线和基准点
   (1)基准线和基准点的设置要求
   ① 机械设备就位前，按工艺布置图并依据测量控制网或相关建筑物轴线、边缘线、标高线，划定安装的基准线和基准点。
   ② 对于与其他设备有机械联系的机械设备，应划定共同的安装基准线和基准点。
   ③ 对于与*其他设备无机械联系*的机械设备，其定位基面、线或点与安装*基准线*的允许偏差为 _20mm_，与安装*基准点*的*允许偏差为-10~+20mm*。
   ④ 对于与*其他设备有机械联系*的机械设备，其定位基面、线或点与安装*基准线*的允许偏差为 _2mm_，与安装*基准点*的*允许偏差为 1mm*。
   (2)永久基准线和基准点的设置要求
   需要长期保留的基准线和基准点，则应设置*永久中心标板和永久基准点*，最好采用*铜材或不锈钢材*制作,用*普通钢材*制作需采取*防腐*措施，需*涂漆或镀锌*。

2. 垫铁的设置要求
   (1)垫铁与设备基础之间应接触良好;每组垫铁应放置整齐平稳、接触良好。
   (2)*每个地脚螺栓*旁边至少应有*一组垫铁*，并应设置在靠近*地脚螺栓和底座主要受力部位下方*。
   (3)设备底座*有接缝处的两侧*，应各设置*一组垫铁*，每组垫铁的块数不宜超过*5 块*。
   (4)放置平垫铁时，_厚的宜放在下面_，_薄的宜放在中间_，垫铁的厚度不宜小于 _2mm_。设备调平后，每组垫铁均应压紧。
   (5)垫铁端面应*露出设备底面外缘*，*平*垫铁宜露出 _10~30mm_，*斜*垫铁宜露出 _10~50mm_，垫铁组伸入设备底座底面的长度应*超过设备地脚螺栓的中心*。
   (6)_除铸铁垫铁外_，设备调整完毕后各垫铁相互间用*定位焊焊牢*。

3. 设备无垫铁安装施工要求
   采用*无收缩灌浆料或环氧树脂*做*二次灌浆*的机器设备宜采用*无垫铁安装*。
   (1)根据设备重量、底座结构，确定*临时支撑件或调整螺钉*的位置和数量。
   (2)设备底座上设有安装用调整螺钉时，其调整螺钉*支承板上表面水平度*允许偏差不大于 _1/1000_，且与基础接触面积不小于 _50%_，相邻支承板的顶面*标高偏差*宜小于*士 2mm*。
   (3)采用无收缩混凝土或自密实灌浆料，捣实灌浆层，达到*设计强度 75%以上*时，_撤出调整工具_，*再次紧固*地脚螺栓，*复查*设备*精度*，将临时支撑件的空隙用灌浆料填实。
   (4)在二次灌浆前,对调整螺钉和临时垫铁采取*保护性措施*,防止调整螺钉和临时垫铁被二次灌浆料污染。

4. 二次灌浆的技术要求
   (1)灌浆一般宜采用细碎石混凝土或水泥浆，其强度等级*比基础*的混凝土等级*高一级*。
   (2)灌浆时应捣实，并不应使地脚螺栓倾斜和影响设备的安装精度。
   (3)当灌浆层与设备底座面接触要求较高时,宜采用无收缩混凝土或水泥砂浆。_灌浆层厚度不应小于 25mm_,如*仅用于固定*垫铁或防止油、水进入的灌浆层，且灌浆无困难时，其*厚度可小于 25mm*。
   (4)灌浆前应设外模板，*外模板*至*设备底座面外缘*的距离不宜小于 _60mm_，模板拆除后表面应进行抹面处理，当设备底座下不需要全部灌浆，且灌浆层需承受设备负荷时，应设内板。
   (5)灌浆工作一定要*一次灌完*，安装精度要求高的设备*二次灌浆*，_应在精平后 24h 内灌浆_，_否则应对安装精度重新检查测量_。

###### 机械设备安装精度控制

1. 影响设备安装精度的因素
   影响设备安装精度的因素有:
   设备*基*础、垫*铁*埋设、设备灌*浆*、地脚螺*栓*、设备制*造*、设备*基*准件、测*量*误差、*环*境因素等。巧思妙记
   口诀:_铁匠造环栓两鸡_
   (1)设备基础对安装精度的影响
   设备基础对安装精度的影响主要是*强度、沉降和抗振性能*。
   (2)垫铁埋设对安装精度的影响
   垫铁埋设对安装精度的影响主要是*承载面积和接触情况*。
   (3)设备灌浆对安装精度的影响
   设备灌浆对安装精度的影响主要是*强度和密实度*。
   (4)地脚螺栓对安装精度的影响
   地脚螺栓对安装精度的影响主要是*紧固力和垂直度*。
   (5)设备制造对安装精度的影响
   设备制造对安装精度的影响主要是*加工精度和装配精度*。
   ① 解体设备的装配精度将直接影响设备的运行质量，包括各运动部件之间的*相对运动精度*，配合面之间的*配合精度*和接触质量。
   ② 现场组装大型设备各运动部件之间的相对运动精度包括*直线运动精度、圆周运动精度、传动精度*等。
   (7)测量误差对安装精度的影响
   ① 测量误差对安装精度的影响主要是*仪器精度和基准精度*。
   ② 测量过程包括测量对象、计量单位、测量方法和测量精度四个要素。
   ③ 测量的主要*形状误差、位置误差*的检测方法及其误差评定。
   主要形状误差有*直线度、平面度、圆度、圆柱度*等。（比对自身的）
   主要位置误差有*平行度、垂直度、倾斜度、同轴度、对称度*等 （相互之间的）
   ④ 测量人员*操作误差*，如测量时的主观性或视差，以及*技能水平*不够、压力过大等，将直接影响安装精度。
   (8)环境因素对安装精度的影响
   环境因素对安装精度的影响主要是*设备基础温度变形*、*设备温度变形*和*恶劣环境场所*。

2. 安装精度的控制方法
   (1)提高安装精度的方法
   ① 从人、机、料、法、环等方面着手，尽量排除和避免影响安装精度的诸因素。
   ② 必要时选用*修配法*，对补偿件进行补充加工，*抵消*过大的安装*累积误差*。这种方法是在调整法解决不了时才使用。
   ③ 设备安装*允许有一定的偏差*。有些偏差有方向性，在设备技术文件中一般会有规定，当设备技术文件中无规定时，可按下列原则进行:
   有利于*抵消*设备附属件安装后*重量*的影响;
   有利于*抵消*设备运转时产生的*作用力*的影响:
   有利于*抵消*零部件*磨损*的影响:
   有利于*抵消*摩擦面间*油膜*的影响。
   (2)设备安装偏差方向的控制
   补偿温度变化所引起的偏差
   机械设备安装通常是在同一环境温度下进行的，许多设备在生产运行时则处在不同温度的条件下。例如:汽轮机、干燥机在运行中输送介质或物料因素，温度比与之连接的发电机、鼓风机、电动机高，在对这类机组的联轴器装配定中心时，应考虑温差的影响，控制安装偏差的方向。
   调整两*轴心径向位移*时，运行中*温度高的一端*(汽轮机、干燥机)应*低于温度低的一端*(发电机、鼓风机、电动机)，
   调整两*轴线倾斜*时，_上部间隙小于下部问隙_，
   调整两*端面间隙*时选择*较大值*，使运行中温度变化引起的偏差得到补偿。

##### 机械设备试运行

###### 设备试运行步骤

1. 设备调试。
   包括:润滑、液压、气动、冷却、加热和电气及操作控制等系统单独模拟调试合格;
   按生产工艺、操作程序和随机技术文件要求进行各动作单元、单机直至整机或成套生产线的工艺动作试验完成。
2. 单机试运行。
   按规定时间对单台设备进行全面考核，包括*单体空载试运行和负荷试运行*。单体负荷试运行只是对于无须联动的设备和负荷试运行规定需要做单体负荷试验的设备才进行。设备*单机试运行的顺序*是:_先手动，后电动_;_先点动，后连续_;_先低速，后中、高速_。
3. 联动试运行。
   主要是检查整条生产线或联动机组中各设备相互配合及按工艺流程的动作程序是否正确,同时也检查联锁装置是否灵敏可靠，信号装置是否准确无误。联动试运行应按设计规定的联动程序进行或模拟进行。
4. 负荷试运行。
   在投料的情况下，全面考核设备安装工程的质量，考核设备的性能、生产工艺和生产能力，检验设计是否符合和满足正常生产的要求。负荷试运行应按生产工艺流程进行，需要进行热负荷试运行的设备(如工业炉设备)，则往往伴随着试生产进行。

###### 设备试运行前应完成的工作

1. 机器及附属设备、管道等*安装工作全部完成*，施工记录及资料应齐全。
2. 与试运行有关的工艺管道及设备*吹扫、清洗、气密完成*。
3. 有碍试运行检查部位除外的*保温、保冷及防腐*等工作*基本完成*。
4. *与试运行有关的*土建、水、气、汽等公用工程及电气、仪表控制*系统施工结束*。
5. 参加试运行的*人员*，熟知设备的构造、性能、设备技术文件、试运行工艺，掌握操作规程。

###### 设备单机试运行要求

(1)试运行应按工艺流程进行，宜与机器设备监控系统同时试验，
(2)机器单机试运行的时间应符合产品技术文件规定或设计文件的要求。机器设备的*单机试运行时间*宜为 _2h_。如果单机试运行的机器设备带有变速箱或液力耦合器，按照产品技术文件规定步骤和要求单独进行试运行和考核。
(3)机器单机试运行所采用的介质，根据设计文件及实际条件决定。若无特殊规定，_宜以水、空气或氮气为介质_。选用试运行介质时的要求:
① *以水为介质*进行试运行所需的*功率不得超过额定数值*。
② *以空气或氨气为介质*进行试运行时，所需的*功率*和压缩后的*温升*不得超过*额定数值*，若超过额定数值时，调整试运行参数或采用规定的介质进行试运行。
(4)机器设备启动前，应符合以下要求:
① 水、气、汽、油等系统内包含的附属设备单机试运行合格并完成系统调试。
② 排气或排污完毕。
③ 有压力油系统供油的机器，各注油点的油量、油温、油压应达到设计文件要求，用其他形式供油的机器供油状况应符合其润滑要求。
(5)在*高温或低温条件*下工作的机器设备，启动前按机器设备技术文件的要求进行*预热或预冷*。与机器设备连接的高温或低温管道的*螺栓进行热紧或冷紧*。
(6)试运行过程中的要求:
① 检查*各主要部位温度和各系统压力*等参数，在规定范围内。
② *振动振幅值或振动烈度值*符合产品技术文件或设计文件的规定。
③ 齿轮副、链条与链轮啮合应平稳，无异常噪声、声响和磨损。
④ 传动*皮带不应打滑*，平皮带*跑偏量不*应*超*过规定。
⑤ 轴承温度应符合产品技术文件或设计文件的规定;若无规定，_滚动轴承的温升不超过 40℃_，其最高温度不超过 _80℃_，_滑动轴承的温升不超过 35℃_，其最高温度不超过 _70℃_。
⑥ 润滑、密封、液压、气(汽)动、冷却等各辅助系统的工作正常，无渗漏现象，_油箱温度最高不得超过 60℃_.
⑦ 检查*驱动电机的电压、电流及温升*等不超过规定值。
⑧ 各种*仪表*工作*正常*。

###### 单机试运行结束后应及时完成的工作

(1)切断电源和其他动力源。
(2)_卸掉各系统中的压力及负荷_，进行排气、排水或排污;对蓄势器和蓄势腔及机械设备内剩余压力卸压。
(3)*检查*各*紧固部件*;*拆*除临时管道及设备(或设施)，将正式管道进行*复*位安装。
(4)*检查*机器设备单机试运行系统各*阀门*开关，应在规定状态。
(5)对*润滑剂的清洁度*进行*检查*，清洗过滤器;必要时更换新的润滑剂。
(6)*拆*除试运行中的临时装置和恢复拆卸的设备部件及附属装置。对设备几何*精度*进行必要的*复查*，各紧固部件*复紧*。
(7)*清理和清扫*现场，将机械设备盖上*防护*罩。
(8)*整理*试运行的各项*记录*。试运行合格后由参加单位在规定的表格上共同*签字确认*。

###### 典型设备单机试运行要求

1. 风机试运行要求
   (1)离心通风机试运行。具有滑动轴承的大型风机，试运行 2h 后应停机检查轴承，轴承应无异常现象;试运行中，轴承表面测得的温度不得高于环境温度 40℃，轴承振动速度有效值不得超过 6.3mm/s。
   (2)轴流通风机试运行。一般轴流通风机在轴承表面测得的温度不得高于环境温度 40℃;滚动轴承正常工作温度不应超过 70℃，瞬时最高温度不应超过 95℃，温升不应超过 60℃;滑动轴承的正常工作温度不应超过 75℃。风机的安全和联锁报警与停机控制系统应经模拟试验，其动作应灵敏、正确、可靠，并应记录实测数值备查。

2. 压缩机试运行要求
   (1)螺杆式压缩机试运行。单独启动驱动机，其旋转方向应与压缩机相符;驱动机与压缩机连接后，盘车应灵活、无阻滞。启动压缩机并运行 2~3min，无异常现象后再连续运行，连续运行时间不应少于 30min;停机时，润滑油泵应在压缩机停转 15min 后再停止运行:停泵后，应清洗各进油口的过滤网
   (2)离心式压缩机试运行。试运行的压缩介质应采用空气，当压缩介质不是空气时，应符合随机技术文件的规定。试运行的开始阶段，主机的排气应缓慢升压，每 5min 升压不得大于 0.1MPa，逐步达到工况;轴承润滑油温度和轴承振动稳定后，应连续运行 4~8h。

3. 泵试运行的要求
   (1)吸入管路应充满输送液体，并应排尽空气，_不得在无液体情况下启动_。
   (2)试运行的介质宜采用清水;当泵输送介质不是清水时，应按介质的密度、相对密度*折算为清水进行试运行*，流量不应小于*额定值的 20%*;电流不得超过电动机的额定电流。
   (3)_轴承、轴承箱和油池润滑油的温升不应超过环境温度 40℃_，滑动轴承的温度不应大于 70℃，滚动轴承的温度不应大于 80℃。
   (4)泵试运行时，各固定连接部位不应有松动;各运动部件运行应正常，无异常声响和摩擦;附属系统的运行应正常;管道连接应牢固、无渗漏。
   (5)泵在额定工况下*连续试运行时间*不应少于下表规定的时间。
   泵的轴功率(kw)--连续试运行时间(min) 514,36912
   <50------------30
   \>50~100-------60
   \>100~400------90
   \>400----------120
   (6)*输送易结晶、凝固、沉淀等介质*的泵，停泵后，应防止堵塞，并应及时用清水或其他介质*冲洗泵和管道*

4. 输送设备试运行要求
   (1)输送设备试运行的程序:应由部件至组件，由组件至单机，由单机至全输送线;且应先手动后机动从低速至高速，由空负荷逐渐增加带负荷至额定带负荷按步骤进行。
   (2)空负荷试运行的时间不应少于 1h，且不应少于 2 个循环:可变速输送设备最高速空负荷试运行时间不应少于全部试运行时间的 60%。
   (3)带负荷应按随机技术文件规定的程序和方法逐渐增加，直到额定带负荷为止;额定带负荷下连续运行时间不应少于 1h，且不应少于 1 个工作循环。
   (4)停车前应先停止加料，且应待输送机卸料口无物料卸出后停车;当数台输送机联合运行时，其停车顺序应与启动顺序方向相反

5. 起重机试运行要求
   (1)各机构、电气控制系统及取物装置在规定的工作范围内，应正常动作;各限位器、安全装置、联锁装置等执行动作应灵敏、可靠;操作手柄、操作按钮、主令控制器与各机构的动作应一致。
   (2)起升机构和取物装置上升至终点和极限位置时，其减速终点开关和极限开关的动作应准确、可靠、及时报警断电。
   (3)小车运行至极限位置时，其终点低速保护、极限后报警和限位应准确、可靠。
   (4)大车运行要求:移动时应有报警声或警铃声。移动至大车轨道端部极限位置时，端部报警和限位应准
   确、可靠。
   (5)起重机空载试运行应分别进行各档位下的起升、小车运行、大车运行和取物装置的动作试验，次数不应少于 3 次。

6. 设备负荷试运行
   设备负荷试运行主要检验设备在一定负荷下的工作能力，以及各组成系统的工作是否正常、安全、稳定、可靠。试验负荷可按设备公称功率的 *25%、50%、100%*的顺序分阶段进行，也可结合产品进行试验，_部分设备(如起重设备)还需做超过设备额定负荷的试验_。
   设备负荷试运行应有详细记录，包括:
   设备本身*几何准确度*的检查记录;
   *产品质量*的检查记录;
   设备试运行过程中出现的*故障及排除情况记录*;
   对*发生故障的原因分析*;
   对于设备*试运行的总结和结论*;
   试验*人员*及试验*日期*。

#### 工业管道施工

##### 工业管道种类和施工程序

###### 工业管道的种类

1. 按管道设计压力区分
   按管道设计压力可分为:真空管道、低压管道、中压管道（1.6-10）、高压管道和超高压管道（>100）等
   0——1.6——10——100

2. 按管道输送介质的设计温度分类
   低温、常温、中温、高温(>450)
   -40——120——450

###### 工业管道的施工程序与验收文件

1. 工业管道安装的施工程序
   工业管道安装一般施工程序:测量定位 → 支架制作安装一管道加工(预制)、安装 → 管道试验 → 防腐绝热 → 管道吹扫、清洗一系统调试及试运行 → 竣工验收。

2. 工程交接验收文件
   (1)技术文件
   管道元件的产品合格证、质量证明文件和复检、试验报告。管道安装竣工图、设计修改文件及材料代用单。
   施工检查记录。*无损检测和焊后热处理*的管道，在管道*轴测图*上准确*标明焊接工艺信息*。
   (2)施工检查记录
   管道元件检查记录，阀门试验记录，管道弯管加工记录，管道焊接检查记录，焊缝返修检查记录，管道安装记录，管道隐蔽工程(封闭)记录，管道补偿装置安装记录，管道支吊架安装记录，管道静电接地测试记录,安全保护装置安装检査记录，管道系统压力试验和泄漏性试验记录，管道系统吹扫与清洗记录，管道防腐、绝热施工检查记录等。
   (3)试验报告
   _安全阀校验报告_，_磁粉检测报告_，_渗透检测报告_，_射线检测报告_，_超声检测报告_，管道*热处理报告*，_硬度检测报告_、*光谱分析及其他理化试验报告*等。

##### 工业管道施工技术要求

###### 工业管道的基本识别色、识别符号和危险标识

工业管道的基本识别色、识别符号和危险标识适用于工业生产中非地下埋设的气体和液体输送管道。

1. 基本识别色
   根据管道所输送介质的一般性能，基本识别色可分为八类。
   例如:水是艳绿色，水蒸气是大红色，空气是淡灰色，气体是中黄色，酸或碱是紫色，可燃液体是棕色，其他液体是黑色，氧是淡蓝色。
   口诀:_只见蓝氧黑夜燃烧棕黄气，绿水蒸红灰空气_

2. 识别符号
   工业管道的识别符号由物质名称、流向和主要工艺参数等组成。

3. 危险标识
   凡属危险化学品应设置*危险标识*。标识方法是在管道基本标识色的标识上或附近*涂 150mm 宽黄色*，在*黄色两侧各涂 25mm 宽黑色*的色环或色带。工业生产中设置的消防专用管道应在管道上标识'_消防专用_'识别符号。

###### 工业金属管道安装前的检验

1. 管材及管件的检验
   (1)管材及管件应有取得制造许可的制造厂的产品质量证明文件。
   ① 产品质量证明文件包括*产品合格证*和*质量证明书*。质量证明文件应善有制造单位质量检验章。实行*监督检验的*管道元件，还应提供*特种设备检验检测机构出具的监督检验证书*。
   产品合格证一般包括的内容:产品名称、编号、规格型号、执行标准等
   质量证明书除包括产品合格证的内容外还应包括以下内容:材料化学成分、材料以及焊接接头力学性能、耐腐蚀性能、热处理状态、无损检测结果、耐压试验结果、型式检验结果、产品标准或合同规定的其他检验项目、外协的半成品或成品的质量证明等
   ② 当对管材及管件的性能数据或检验结果有异议时，在异议未解决之前，该批管道元件或材料不得使用。
   (2)铭钼合金钢、含镍低温钢、镍及镍合金钢、不锈钢、钛及钛*合金材料的管道组成件*，应采用*光谱分析*或其他方法对*材质进行复查*，并做好标识。材质为*不锈钢、有色金属*的管材及管件，在运输和储存期间*不得与碳素钢、低合金钢接触*。
   (3)*GC1 级*压力管道的管材、管件在使用前采用*外表面磁粉或渗透无损检测抽样检验*，要求*检验批*应是*同炉批号、同型号规格、同时到货*。通常，*导磁性材料*的管材和管件采用*磁粉检测*，*非导磁性材料*的管材和管件采用*渗透检测*。
   (4)输送*毒性程度为极度危害*介质或设计压力大于或等于 _10MPa_ 管道的管材、管件，对人民生命财产安全和人身健康影响很大，其管材、管件在使用前采用外表面磁粉或渗透无损检测抽样检验，经磁粉或渗透检测发现的表面缺陷应进行修磨，*修磨后的实际壁厚不得小于管子名义壁厚*的 _90%_，且*不得小于设计壁厚*。
   (5)合金钢螺栓、螺母应采用光谱分析或其他方法对材质进行复验，并做好标识，以防止混用;设计压力大于或等于 _10MPa_ 的 _GC1_ 级压力管道等所用的*螺栓和螺母*，尚*需按设计规定进行硬度检验*。

2. 阀门检验
   (1)阀门外观检查。阀体应完好，开启机构应灵活，阀杆应无歪斜、变形、卡涩现象，标牌应齐全。
   (2)阀门应进行*壳体压力试验和密封试验*，试验不合格者不得使用。
   ① 阀门壳体压力试验和密封试验应以洁净水为介质,*不锈钢*阀门试验时,水中的*氯离子*含量不得超过 _25ppm_(25x10-6)。
   ② 阀门的壳体试验压力为阀门在 _20℃_ 时最大允许工作压力的 _1.5 倍_,密封试验为阀门在 _20℃_ 时最大允许工作压力的 _1.1 倍_，试验持续时间不得少于 _5min_，无特殊规定时，_试验温度为 5~40℃，低于 5℃ 时，应采取升温措施_。
   ③ 公称压力*小于 1.0MPa*，且公称尺寸*大于或等于 600mm* 的*闸阀*，壳体压力试验可按管道系统的试验压力与系统*一并进行试压*。闸板的密封试验可用*色印*等方法*对密封面进行检查*，结合面上的色印应连续。
   ④ 安全阀的校验应按照设计文件和有关特种设备安全技术规范的规定，委托*有资质的检验机构*进行*整定压力调整*和*密封试验*，_安全阀校验应做好记录、铅封，并出具校验报告_。

3. 管道安装

   1 管道加工
   (1)管道元件在加工过程中应及时进行*标识移植*。*低温用钢、不锈钢及有色金属不得*使用*硬印标记*;不锈钢和有色金属材料采用色码标记时，印色材料不应对金属材料有害。
   (2)*碳素钢、合金钢*宜采用*机械方法切割*，也可用*火焰或等离子弧方法切割*;不锈钢、有色金属应采用机械或等离子弧方法切割:*镀锌钢管*宜采用*钢锯或机械方法切割*。不锈钢、镍及镍合金、钛及钛合金、锆及锆合金的修磨，应使用*专用砂轮片*。
   (3)*弯管*宜采用*壁厚为正公差*的管子制作。
   (4)*夹套管*加工应符合设计文件规定。外管与内管间隙应均匀，按设计文件的要求焊接支承块，支承块不得妨碍内管与外管的热胀冷缩。_内管焊缝应进行 100%射线检测_，并应经*试压合格后再封入外管*。夹套管加工完毕后，外管部分应进行压力试验。夹套弯管的外管组焊应在内管制作完毕并经无损检测合格后进行。

   2 管道敷设及连接
   (1)管道的坡度、坡向及管道组成件的安装方向符合设计规定。
   (2)管道连接时，_不得强力对口_，端面的间隙、偏差、错口或不同心等缺陷*不得采用加热管子、加偏垫*等方法消除。
   (3)埋地管道安装应在支承地基或基础检验合格后进行;*埋地*管道*防腐层施工*应在*管道安装前进行*，_焊缝部位未经试压合格不得防腐_，在运输和安装时要保护防腐层不被损坏。
   (4)管道采用法兰连接时,法兰密封面及密封垫片不得有划痕、斑点等缺陷;*大直径密封垫片*需要拼接时,应采用*斜口搭接或迷宫式拼接*，不得采用平口对接;_法兰螺栓孔应跨中布置_;_法兰连接应与钢制管道同心_，螺栓应能自由穿入;法兰平面之间应保持平行，法兰接头的歪斜*不得用强紧螺栓*的方法消除;法兰连接应使用同一规格螺栓，安装方向应一致，螺栓应对称紧固。
   (5)管道试运行时，*热态紧固或冷态紧固*应符合下列规定:
   ① *钢制管道*热态紧固、冷态紧固温度应符合下表的规定。(_超过 350 的 350 一次，工作温度二次，低于-70 的-70 一次，工作温度二次，其他只需要工作温度一次紧固_)
   工作温度——————一次紧固温度——————二次紧固温度
   250-350——————工作温度————————/
   \>350————————350————————————工作温度
   -20~-70——————工作温度————————/
   <-70—————————-70————————————工作温度
   ② 热态紧固或冷态紧固应在达到*工作温度 2h 后*进行。
   ③ 紧固螺栓时，钢制管道最大内压应根据设计压力确定。当设计压力*小于或等于 6.0MPa* 时，_热态紧固最大内压应为 0.3MPa_;当设计压力*大于 6.0MPa* 时，_热态紧固最大内压应为 0.5MPa_。_冷态紧固应在卸压后进行_。
   (6)合金钢管道安装时，管道上不应焊接临时支撑物;*合金钢管道*系统安装完毕后，应检查*材质标记*，发现无标记时，需采用光谱分析等方法进行材质复查。
   (7)管道与大型设备或动设备连接(如空压机、制氧机、汽轮机等)，应*在设备安装定位并紧固地脚螺栓后*进行。无论是焊接还是法兰连接，连接时都不应使动设备承受附加外力。管道与动设备连接前，管道内部应清理干净;自由状态下法兰的平行度和同轴度，应符合设计要求。管道与动设备最终连接时，应在*联轴器上架设百分表监视动设备的位移*。管道试压、吹扫和清洗合格后，应对该管道与机器的接口进行复位检验。管道安
   装完成、检验合格后，不得承受设计以外的附加荷载。
   (8)大型储罐的管道与泵或其他有独立基础的设备连接，或储罐底部管道沿地面敷设在支架上时，应*在储罐液压(充水)试验合格后安装*，或*在储罐液压(充水)试验及基础初阶段沉降后*，*再进行*储罐接口处*法兰的连接*。
   (9)伴热管及夹套管安装:
   ① 伴热管与主管平行安装，并应能自行排液。当一根主管需多根伴热管伴热时，伴热管之间的相对位置应固定。
   ② *水平伴热管*宜安装在*主管的下方一侧或两侧*，或*靠近支架的侧面*。*铅垂伴热管*应*均匀分布*在*主管周围*。
   ③ *不得*将伴热管直接*点焊在主管上*;对不允许与主管直接接触的伴热管,在伴热管与主管间应设置*隔离垫*;伴热管*经过*主管*法兰、阀门*时，应*设置可拆卸的连接件*。
   ④ 夹套管外管剖切后安装时，纵向焊缝应设置于易检修部位。
   ⑤ 夹套管的连通管不得存液。
   ⑥ 夹套管*支承块的材质*应与主管*内管的材质相同*，支承块*不*得*妨碍*管内*介质流动*。

   3 保护套管安装
   管道穿越道路、墙体、楼板或构筑物时，应加套管或砌筑涵洞进行保护，保护套管安装的要求;
   管道*焊缝不应*设置在*套管内*;
   穿越墙体的套管*长度不得小于墙体厚度*;
   穿越楼板的套管应*高出楼面 50mm*;
   穿越*屋面*的套管应*设置防水肩和防水帽*;
   管道与套管之间应*填塞*对管道*无害的不燃材料*。

   4 阀门安装
   (1)阀门安装前，应按设计文件核对其型号，并应按介质流向确定其安装方向;检查阀门填料，其压盖螺栓应留有调节余量
   (2)当阀门与金属管道以*法兰或螺纹方式连接*时，*阀门应在关闭状态*下安装;以*焊接方式连接*时，*阀门应在开启状态*下安装，对接焊缝底层应采用氩弧焊并对阀门采取防变形措施。当非金属管道采用*电熔连接或热熔连接*时，接头附近的*阀门应处于开启状态*
   总结:_热开冷关_
   (3)安全阀应垂直安装;安全阀的出口管道应接向安全地点;在安全阀的进、出管道上设置截止阀时，应加铅封，且应锁定在全开启状态

   5 常用补偿装置安装
   (1)工型和 Ω 型膨胀弯管安装要求
   ① 安装前按设计文件规定进行预拉伸或预压缩:预拉伸或预压缩在*两个固定支架之间*的*管道安装完毕*、*与固定支架连接牢固后*进行。
   ② 预拉伸或预压缩的*焊口位置*与膨胀弯管的*起弯点*距离应*大于 2m*。
   ③ 膨胀弯管*水平安装*时，平行臂应与管道*坡度相同*，两垂直臂应相互平行;*垂直安装*时，应设置*排气装置*(膨胀弯管在管道上方)或*疏水装置*(膨胀弯管在管道下方)。
   (2)波纹管膨胀节
   ① 安装前按设计文件规定进行*预拉伸或预压缩*，受力应均匀。
   ② 安装时应*设临时约束装置*，自带临时约束装置的产品，安装时应保持约束状态。临时约束装置应待管道安装固定或压力试验合格后再拆除或解除。
   ③ 波纹管膨胀节内套管*焊接固定的一端*，在水平管道上应位于介质*流入端*，在垂直管道上应位于*上部*。
   ④ 波纹管膨胀节应与管道保持同心，不得偏斜，应避免膨胀节的周向扭转;膨胀节*两端*应合理设置*导向支座和固定支座*，连接膨胀节的管道安装时不得采用使管道变形或利用膨胀节补偿的方法进行调整。
   ⑤ 安装时应*避免*膨胀节*波节*受到*机械损伤*，例如:应避免焊渣飞溅到波节上，不得在波节上焊接临时支撑件，不得将钢丝绳等吊装索具绑扎在波节上，等等。

   6 支吊架安装
   (1)无热位移的管道，其吊杆应垂直安装。有热位移的管道，吊点应于位移的相反方向偏置，设计文件无规定时，按*位移值的 1/2 偏位安装*。两根有热位移的管道不得使用同一吊杆。在热负荷运行时，应及时对支吊架进行检查与调整
   (2)固定支架应按设计文件要求或标准图安装，并应在补偿器预拉伸或预压缩之前固定。*没有补偿装置的*冷、热管道*直管段*上，_不得同时安装 2 个及 2 个以上的固定支架_。
   (3)导向支架或滑动支架的滑动面应洁净平整，不得有歪斜和卡涩现象;有热位移的管道，支架安装位置应从支承面中心向位移反方向偏移，设计文件无规定时，偏移量应为位移值的 1/2，绝热层不得妨碍其位移。
   (4)*弹簧支吊架*的弹簧高度，应按设计文件规定安装，_弹簧应调整至冷态值_，并做*记录*。弹簧的临时固定件，如定位销(块)，应待系统安装、试压、绝热完毕后方可拆除。
   (5)有热位移的管道，在*热负荷运行时*，应及时对支吊架进行检査与调整，*检査与调整*的主要内容为:活动支架的*位移方向、位移值*及*导向性能*是否符合设计文件的规定;_管托是否脱落_;_固定支架是否牢固可靠_;*弹簧支吊架的安装标高与弹簧工作负荷*是否符合设计文件的规定;*可调支架的位置是否合适*等。

   7 静电接地安装
   (1)有静电接地要求的管道，各段管子间应导电。*每对法兰或螺纹接头间*电阻值超过 _0.03Ω_ 时，应设*导线跨接*。管道系统的接地电阻值、接地位置及连接方式符合设计文件的规定，静电接地引线宜采用焊接形式。
   (2)有静电接地要求的*不锈钢和有色金属*管道，_导线跨接或接地引线不得与管道直接连接_，应采*用同材质连接板过渡*。
   (3)静电接地安装完毕后，_必须进行测试_，电阻值超过规定时，应进行检查与调整

##### 管道工厂化预制技术（非常规考点）

##### 管道系统试压与吹洗

###### 管道试验要求

1. 管道试验的类型及条件
   (1)管道试验的主要类型
   根据管道系统不同的使用要求，管道试验主要有*压力试验*、*泄漏性试验*和*真空度试验*。
   (2)管道试验前应具备的条件
   ① 试验范围内的管道安装工程已按设计图纸全部完成，安装质量符合设计及有关标准规定。管道的*防腐和绝热*在试验前*可部分完成或不完成*，但焊缝和管道的待检部位在试验前不得进行防腐、绝热。
   ② *试验方案*已经过批准，并已进行了*技术和安全交底*;压力试验所需的液体、气体等试验*介质已准备充足*。
   ③ 在压力试验前，*相关资料*已经建设单位和有关部门*复查*，包括:管道元件的质量证明文件、管道元件的检验或试验记录、管道加工和安装记录、焊接检査记录、检验报告和热处理记录、管道轴测图、设计变更及材料代用文件。
   ④ 管道上的*膨胀节*已设置了*临时约束装置或采用临时短管代替*;管道上的*安全阀、爆破片及仪表元件*等已经*拆下或已隔离*。
   ⑤ 试验用*压力表*已经*校验*并*在检验周期内*，其精度不得低于 _1.6 级_，表的满刻度值应为被测最*大压力的 1.5~2 倍*，压力表不得少于*两块*。
   ⑥ 管道已按试验方案进行了*加固*。
   ⑦ 待试管道与无关系统已用*盲板*或其他*隔离措施*隔离。

2. 管道压力试验要求

   (1)管道压力试验基本要求
   压力试验以液体或气体为介质，对管道逐步加压到试验压力，以检验管道的强度和严密性。压力试验在管道安装完毕、热处理和无损检测合格后进行。
   ① 压力试验应以*液体*为试验介质。当管道的设计压力*小于或等于 0.6MPa* 时，*也可采用气体*为试验介质，但应采取可靠、有效的安全措施。
   ② *脆性材料严禁*使用*气体*进行*压力试验*。压力试验*温度严禁*接近金属材料的*脆性转变温度*。
   ③ 进行压力试验时，要*划定禁区*，无关人员不得进入。
   ④ 试验过程发现*泄漏*时，_不得带压处理_。消除缺陷后应重新进行试验。
   ⑤ 试验*结束后*，应*及时拆除盲板、膨胀节临时约束装置*。
   ⑥ 试验介质的*排放*应符合*环保*要求。
   ⑦ _压力试验完毕_，*不得*在管道上进行*修补或增添物件*。当在管道上进行修补或增添物件时，应重新进行压力试验。经设计或建设单位同意，对采取了预防措施并能保证结构完好的小修和增添物件，可不重新进行压力试验。
   ⑧ 压力试验合格后，应及时填写'_管道系统压力试验记录_'。

   (2)管道压力试验的替代
   建设单位是管道的使用单位，是安全生产的责任主体，而设计单位应对所设计管道的安全可靠性负责，所以，替代试验必须取得建设单位和设计单位的同意。
   ① 对于输送*无毒、无害、非可燃流体*介质，温度和压力工况使用条件较低的管道，现场施工条件不允许单独进行管道压力试验时，_通过技术分析和验算_，_可结合试车用管道输送的流体进行压力试验_。输送*气体*介质的管道，需*按照气压试验的要求进行预试验*。
   ② 当管道的*设计压力大于 0.6MPa*，设计和建设单位认为*液压试验不切实际*时(例如:管道系统设计未考虑充水载荷、生产中不允许残留微量水渍等)，可按设计要求和施工技术标准的规定*以气压试验代替液压试验*。
   ③ 考虑到*气压试验的危险性*，_经过技术分析和验算_，_可采用液压一气压试验代替气压试验_。液压一气压试验应符合设计要求及气压试验的规定。当管道的上下落差较大时，被液体充填部分管道的压力不应大于以液压试验方式计算的试验压力。
   ④ _现场条件不允许进行管道的液压试验和气压试验时_，可同时采用下述方法*代替压力试验*:所有*环向、纵向对接焊缝和螺旋焊缝*应进行*100%射线检测或 100%超声检测*;_其他焊缝_(包括管道组成件与管道支承件连接的焊缝)应进行 _100%的渗透检测或 100%的磁粉检测_:应由*设计单位*进行管道系统的*柔性分析*;管道系统应采用敏感气体或浸入液体的方法进行泄漏性试验，试验要求应在设计文件中明确规定。
   ⑤ 未经液压和气压试验的管道焊缝和法兰密封部位，生产车间可配备相应的*预保带压密封夹具*应对管道泄漏.

   (3)**_管道液压试验_**
   液压试验是管道压力试验常用的首选方法，除了检验管道系统的强度和严密性，液压试验压力尚具有裂纹尖端钝化和热预应力等有利效应，能降低压力试验后管道在使用中裂纹扩展和脆性断裂的危险。管道液压试验的压力及合格标准以设计为准，设计无具体规定时，应符合施工技术标准的规定。
   ① 液压试验应使用洁净水，对不锈钢管、镍及镍合金管道，或对连有*不锈钢管、镍及镍合金*管道或设备的管道，水中氯离子含量不得超过 _25ppm_(25x10-6)。液压试验也可采用其他无毒液体。采用可燃液体进行液压试验时，其*闪点不得低于 50℃*，并应采取安全防护措施。
   ② 试验前，注入液体时应排尽空气。
   ③ _水压试验时环境温度不宜低于 5℃_，当环境温度低于 5℃ 时，应采取防冻措施。
   ④ 承受内压的地上钢管道及有色金属管道试验压力应为设计压力的 _1.5 倍_，埋地钢管道的试验压力应为设计压力的 _1.5 倍，且不得低于 0.4MPa_。
   ⑤ 管道的*设计温度高于试验温度时*，试验压力按下式计算:试验压力=1.5X 设计压力 X（试验压力下管材许用应力/设计压力下管材许用应力）
   当比值（试验压力下管材许用应力/设计压力下管材许用应力）大于 6.5 时，应取 6.5;应校核管道在试验压力条件下的应力，当试验压力在试验温度下产生*超过管材屈服强度的应力*时，应将试验压力*降至不超过*管材屈服强度的应力。
   ⑥ 当管道与设备作为一个系统进行试验，*管道的试验压力等于或小于设备的试验压力*时，应*按管道的试验压力*进行试验;当*管道试验压力大于设备的试验压力*，并无法将管道与设备隔开，以及设备的试验压力大于管道试验压力的 *77%*时，_经设计单位或建设单位同意_，*可按设备的试验压力*进行试验。
   ⑦ 承受*内压的埋地铸铁管道*的试验压力，当设计压力*小于或等于 0.5MPa* 时，应为*设计压力的 2 倍*;当设计压力*大于 0.5MPa* 时，应为设计压力加 0.5MPa。
   ⑧ 位差较大的管道，应*将试验介质的静压计入试验压力*。液体管道的试验压力应以最高点的压力为准，最低点的压力不得超过管道组成件的承受力。⑨ _承受外压的管道_，试验压力应为*内外压力之差的 1.5 倍，且不得低于 0.2MPa*。
   @ *夹套管内管的试验压力*应按*内部或外部试验压力的最高值*确定。夹套管外管的试验压力在设计无规定的情况下，按 ⑤ 式计算确定。
   ⑪ 液压试验应缓慢升压，待达到试验压力后，稳压 10min，再将试验压力降至设计压力，稳压 30min，检查压力表有无压降、管道所有部位有无渗漏和变形。

   (4)**_管道气压试验_**
   ① 承受*内压钢管*及*有色金属管道*的试验压力应为设计压力的 _1.15 倍_，*真空管道*的试验压力应为 _0.2MPa_。
   ② 试验介质应采用干燥洁净的空气、氮气或其他不易燃和无毒的气体。
   ③ 试验时应装设*压力泄放装置*，其设定压力不得高于*试验压力的 1.1 倍*。
   ④ 试验前，应用*空气*进行*预试验*，试验压力宜为 _0.2MPa_。
   ⑤ 试验时，应*缓慢升压*，当压力升至试验压力的*50%*时，如未发现异常或泄漏，继续按试验压力的 _10%逐级升压_，_每级稳压 3min_，直至试验压力。应在*试验压力下稳压 10mi*n，_再将压力降至设计压力_，采用发泡剂或其他手段检验应无泄漏，停压时间应根据查漏工作需要确定。

   (5)**_管道泄漏性试验_**
   泄漏性试验是以气体为介质，在设计压力下，采用发泡剂、显色剂、气体分子感测仪或其他手段检查管道系统中泄漏点的试验。
   ① 输送极度和高度危害介质以及可燃介质的管道，必须进行泄漏性试验。
   ② 泄漏性试验应在压力试验合格后进行，试验介质宜采用空气。
   ③ 泄漏性试验压力为设计压力。
   ④ 泄漏性试验可结合试车一并进行。
   ⑤ 泄漏性试验应逐级缓慢升压，当达到试验压力，并且停压 10min 后，采用涂刷中性发泡剂或采用显色剂、气体分子感测仪等其他方法，巡回检査阀门填料函、法兰或螺纹连接处、放空阀、排气阀、排净阀等所有密封点应无泄漏。
   ⑥ 经气压试验合格且在试验后未经拆卸过的管道可不进行泄漏性试验。
   ⑦ 当设计文件和有关标准规定以卤素、氮气、氨气或其他方法进行泄漏性试验时，则应执行相应的规定。
   ⑧ 泄漏性试验合格后，应及时缓慢泄压，填写试验记录。

   (6)管道真空度试验
   真空度试验是对管道系统抽真空，检测管道系统在规定时间内的增压率，以检验管道系统的严密性。真空系统在压力试验合格后，还应按设计文件规定进行 24h 的真空度试验，增压率不应大于 5%。增压率按下式计算: 增压率=[(P2 -P1)/P1]x100%

###### 管道吹扫与清洗

#### 电气装置安装

##### 变配电装置安装

##### 电动机设备安装

##### 输配电线路施工

##### 防雷与接地装置施工

#### 自动化仪表设备安装

##### 自动化仪表管线施工

##### 自动化仪表系统调试

#### 防腐工程

##### 防腐蚀措施和施工方法

##### 设备及管道防腐蚀施工

#### 绝热工程

##### 绝热结构和施工方法

##### 设备及管道绝热施工

#### 石油化工设备安装

##### 塔器设备安装

##### 储罐制作与安装

##### 金属球罐安装

##### 设备钢结构制作与安装

##### 长输管道施工

#### 发电设备安装

##### 电厂锅炉设备安装

##### 汽轮发电机安装

##### 风力发电设备安装

##### 太阳能发电设备安装

#### 冶炼设备安装

##### 炼铁设备安装

##### 炼钢设备安装

##### 轧机设备安装

##### 空分与制氧设备安装

##### 炉窑砌筑施工技术

## 二、机电工程相关法规和标准

### 法规

#### 计量的规定

#### 用电及施工的规定

#### 特种设备的规定

### 标准

#### 建筑机电工程设计与施工标准

#### 工业机电工程设计与施工标准

## 三、机电工程管理实务

### 机电工程企业资质与施工组织

### 工程招投标与合同管理

### 施工进度管理

### 施工质量管理

### 施工成本管理

### 绿色建造及施工现场环境管理

### 项目资源与协调管理

### 试运行及竣工验收管理

### 运维与保修

#### 运维管理（非常规考点）

##### 工程运行（非常规考点）

##### 工程维护（非常规考点）

#### 保修与回访管理

##### 工程保修

###### 工程保修责任范围

谁的责任谁承担修理费用，施工单位进行维修

###### 工程保修期限

1. 建设工程的保修期自**竣工验收合格之日**起计算。
2. 电气管线、给水排水管道、设备安装工程保修期为 2 年。
3. 供热和供冷系统为 2 个供暖期、供冷期。
4. 其他项目的保修期由发包单位与承包单位约定。

###### 工程保修书

1. 在工程竣工验收的同时，由施工单位向建设单位发送机电安装工程保修证书
2. 保修证书的主要内容:工程简况，设备使用管理要求，保修范围和内容，保修期限、保修情况记录(空白)，保修说明，保修单位名称、地址、电话、联系人等

##### 工程回访

###### 工程回访的方式

1. 季节性回访、技术性回访、保修期满前的回访、信息传递方式回访、座谈会方式回访

2. 技术性回访：(1)工程施工过程中所采用的新材料、新技术、新工艺、新设备等的技术性能和使用后的效果,发现问题及时加以补救和解决。
   (2)总结经验，获取科学依据，不断改进完善，为进一步推广创造条件。这类回访可定期也可不定期地进行
