---
title: 马克思主义基本原理
date: 2022-10-21 21:19:36
---

# 马克思主义基本原理

## 导论（8/1）第一章

### 马克思主义的创立和发展

#### 什么是马克思主义

- 马克思主义是由马克思、恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，
  是关于自然、社会人类思维发展一般规律的学说，是关于社会主义必然代替资本
  主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自
  由而全面发展的学说，是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民
  创造美好生活的行动指南。
- 马克思主义包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义三个基
  本组成部分，**_马克思主义哲学是理论基础，政治经济学是主要内容，科学社会主义处于核心地位_**
- 马克思主义基本原理 是马克思主义理论体系中最基本、最核心的内容
- 基本：贯穿始终 理论前提

#### 马克思主义的创立

- 马克思主义的产生
  - 1848 年 共产党宣言的发表为标志
- 1 经济社会根源 > 资本主义经济的发展
- 2 阶级基础 > 现代无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台，无产阶级革命运动从自发走向自觉，迫切需要科学理论指导
- 3-1 直接理论渊源
  - 德国古典哲学 -- 马克思主义哲学
  - 英国古典政治经济学 -- 马克思主义政治经济学
  - 英法空想社会主义 -- 科学社会主义
- 3-2 自然科学前提 > 细胞学说 生物进化论 能量守恒和转化定律
  - 马恩 德法年鉴 完成了从唯心向唯物、革命民主向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想基础
- 马克思恩格斯创立过程
  - 马克思 资本论第一卷 系统阐述了剩余价值学说
  - 马克思 法兰西内战、哥达纲领批判 进一步丰富了社会主义学说
  - 恩格斯 家庭私有制国家起源 发展了马克思主义

#### 马克思主义的发展

- 列宁 使科学社会主义从理论开始变为现实
- 中国化马克思主义
  - 毛泽东思想
  - 邓小平理论 三个代表重要思想 科学发展观
  - 习近平新时代中国特色社会主义思想

### 马克思主义的鲜明特征

#### 科学性

- 马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。
  - 科学的世界观
  - 科学的方法论

#### 革命性

- 马克思主义集中表现了彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场。

#### 实践性

- 指马克思主义是从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展
  的学说。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。

#### 人民性

- 人民性是指人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中最高位置，一
  切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益。

#### 发展性

-发展性是指马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。

#### 开放性

- 开放性是指马克思主义不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果而不断丰富自己。

### 马克思主义的当代价值

#### 观察当代世界变化的认识工具

#### 指引当代中国发展的行动指南

#### 引领人类社会进步的科学真理

### 考点

#### 1 马克思主义与马克思主义基本原理

#### 2 马克思主义的产生和发展

#### 3 马克思主义的本质特征

#### 4 马克思主义的当代价值

### 备注:18 19 20 21 22 每年考一分，单项选择题

## 马克思主义哲学（80/16-18）第二三四章

### 导论

#### 哲学是系统化、理论化的*世界观*、又是*方法论*；哲学是对自然知识、社会知识和思维知识的*概括和总结*。

### 马克思哲学体系

####

- 两种根本对立的本体论 > 唯物主义和唯心主义的对立
- 两种根本对立的发展观 > 辩证法与形而上学的对立
- 两种根本对立的认识论 > 反映论与先验论的对立
- 两种根本对立的历史论 > 唯物史观与唯心史观的对立

#### 辩证唯物主义（自然观）

##### 辩证唯物论 -- 世界的本质 第二章第一节

- 唯物唯心的区分标准
  - 世界的本原 物质和思维谁是第一性 > 区分唯物唯心
  - 思维能否正确认识物质，即物质和思维有无同一性 > 区分可知不可知（同一性：二者有没有联系有没有一致性）
- - 唯物主义又分朴素唯物主义 形而上学唯物主义 辩证唯物主义及历史唯物主义
  - 唯心主义又分为主观唯心和客观唯心
- 物质及其存在形式
  - 物质观
    - 朴素唯物主义物质观 具体物质
    - 形而上学唯物主义物质观 原子
    - 辩证唯物主义物质观 客观实在性
    - 【备注】
      - 物质是标志客观实在的哲学范畴
      - 物质范畴是唯物主义哲学关于世界本原和统一性的最高抽象
      - 辩证唯物主义物质观的重大理论意义
        - 其一，坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
        - 其二，坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
        - 其三，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
        - 其四，体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。
  - 物质存在形态
    - 运动 物质的根本属性和存在方式
      - 运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范
      - 物质与运动不可分割
        - 任何物质处于运动之中
        - 物质是运动的主体 承载者
        - 割裂物质和运动的关系必然导致 唯心主义或者形而上学唯物主义
    - 静止 运动是绝对的 静止是相对的；动中有静，静中有动
      - 静止是运动的特殊状态，在一定条件下暂时稳定和平衡状态的哲学范畴（2 种状态：空间的相对位置暂时不变 事物的根本性质暂时不变）
      - 相对静止是物质存在和发展的必要条件；是人们认识和利用事物的前提；是理解和衡量运动的尺度
    - 时空观 时空是物质运动的存在形式
      - 时间 物质运动的持续性和顺序性 时间的特性是一维性
      - 空间 物质运动的广延性、伸张性 空间的特点三维性
      - 时空和物质运动的关系 形式和内容的关系
        - 时间和空间具有客观性
        - 时空是绝对和相对的统一
        - 时空是无限和有限的统一
      - 一切以时间、地点、条件为转移。具体问题具体分析
- 意识观
  - 起源
    - 物质世界高度发展的产物（前提）
      - 一般反应-刺激感应-动物感觉和心理-人的意识
    - 社会劳动的产物
      - 劳动为意识的产生提供了客观需要和可能
      - 在劳动中人脑不断完善，并产生了语言
        - 语言是劳动中人脑产生的，是意识的物质外壳
  - 本质
    - 人脑对物质世界的主观映像；
    - 意识是客观内容和主观形式的统一
      - 意识的内容是客观的：意识内容来自物质世界
      - 意识的形式是主观的：意识形式是主观世界特有的、不同主体之间的差别性、同一主体不同条件下的差别性
- 物质与意识的辩证关系
  - 物质决定意识
    - 世界同一于物质原理内容
      - 其一，世界是统一的，即世界的本原是一个；
      - 其二，世界的统一性在于它的物质性，即世界统一的基础是物质
      - 其三，物质世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一，坚持辩证法
    - 世界同一于物质原理的意义
      - 理论意义：马克思主义哲学基石
      - 实践意义：是我们从事一切工作的立足点，一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求
  - 意识对物质具有反作用（主观能动性和客观规律性的统一）
    - 意识能动性
      - 本质内涵 人类意识特有的能动地反映世界并通过实践能动地改造世界的能力和活动
      - 主要表现
        - 第一，意识活动具有目的性和计划性：
        - 第二，意识活动具有创造性；
        - 第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用；
        - 第四，意识具有控制人的行为和生理活动的作用。
    - 客观规律
      - 定义 事物运动发展中的本质的必然的稳定的联系
      - 特点 规律是本质的联系、必然的联系、稳定的联系、客观的联系（客观 只能认识和利用）
      - 表现 自然规律和社会规律
        - 联系 自然规律和社会规律都具有不以人的意志为转移的客观性
        - 区别 自然规律是作为一种盲目的无意识的力量起作用；社会规律是通过抱有一定目的和意图的人的有意识的活动来实现的
    - 正确发挥主观能动性的条件
      - 从实际出发，努力认识和把握事物发展规律
        - 尊重客观规律是前提和基础
        - 发挥能动性是认识、利用的必要条件
        - 尊重和发挥是辩证统一的
      - 实践是发挥人的主观能动作用的基本途径
      - 主观能动作用的发挥，还依赖一定的物质条件和物质手段
  - 实践是自然存在和社会存在区分和统一的基础
    - 从实践出发理解社会生活的本质 实践是人的本质存在方式
      - 一方面，实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。
      - 另一方面，实践是社会关系形成的基础，实践形成了社会生活的基本领域（物质生活、政治生活、精神生活领域），实践构成了社会发展的动力。
    - 社会生活的实践性
      - 第一，实践是社会关系形成的基础
      - 第二，实践形成了社会生活的基本领域
      - 第三，实践构成了社会发展的动
  - 备注
    - 决定和反作用关系 都具有前后关系
    - 三个统一
      - 世界物质的统一性
      - 主观能动性和客观规律性的统一
      - 实践是自然存在和社会存在区分和统一的基础
- 【备注】关键词关键句
  - 物质与意识 运动与静止 物质运动和时空 客观规律和主观能动性
  - 物质范畴是一切唯物主义哲学的理论基石
  - 世界的物质统一性是马哲的理论基石，是一切从实际出发的理论依据
  - 物质的唯一特性是客观实在性
  - 物质的根本属性和存在方式是运动
  - 意识产生过程中起决定作用的因素是社会劳动
  - 社会生活的本质是实践
- 【备注】考点
  - 5.哲学的基本问题与基本派别
  - 6.物质范畴以及物质的根本属性和基本存在方式
  - 7.意识观：意识的起源于本质
  - 8.物质与意识的辩证关系
  - 9.世界的物质统一性原理
  - 10.主观能动性与客观规律性的统一
  - 11.实践是社会生活的本质

##### 唯物辩证法 -- 世界的存在方式 第二章第二三节

- - 事物的联系和发展
  - 唯物辩证法是认识和改造世界的根本方法
  - 辩证法坚持用联系的、发展的观点看世界，认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾
  - 形而上学则坚持用孤立的、静止的观点看问题，否认事物内部矛盾的存在和作用
- 两大特征 普遍联系与永恒发展
  - 联系
    - 定义：联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。 世界的普遍联系是通过“中介”来实现。
    - 特点：
      - 客观性，事物本身固有的
      - 普遍性，内部 外部 中介
      - 多样性，事物是多样的
      - 条件性，条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和
        - 条件对事物的发展和人的活动具有支持或制约作用
        - 条件是可以改变的
        - 改变和创造条件必须符合客观规律
    - 意义：要求人们善于分析事物的具体联系，确立整体性、开放性观念
  - 发展
    - 实质是新事物的产生、旧事物的灭亡
    - 新事物必然战胜旧事物
      - 新事物是指符合客观规律和发展的前进方向、具有强大生命力和远大前途的事物
      - 新事物的结构和功能适合变化了的环境和条件
      - 新事物比旧事物优越
      - 在社会历史领域，新事物是符合广大人民群众的根本利益
    - 发展与过程 过程是指一切事物都有产生发展和转化为其他事物的历史
      - 要求我们用历史的观点看问题，把一切事物都如实的看作是变化、发展的过程
- 五大环节
  - 内容与形式（要素与结构）
    - 定义 内容是构成事物一切要素的总和 形式是内容诸要素相互结合的结构和表现形式
    - 关系 相互依赖不可分割，相互作用相互依赖，内容决定形式，形式反作用于内容
    - 意义 重视内容作用，反对形式主义，善于运用形式，适时创造新形式
  - 本质与现象（内在联系与外在表现）
    - 定义 现象是指事物外部联系和表面特征；本质是事物的根本性质，是组成事物基本要素的内部联系
    - 区别 现象是感官感知 个性 丰富生动的 本质是思维能力把握 共性 普遍深刻的
    - 关系 任何事物都是现象和本质的统一体
    - 意义 **_透过现象看本质_**
    - 备注 现象包含真象 假象（歪曲表现事物的本质） 和错觉区分开，错觉是主观的
  - 原因与结果（前后相继。彼此制约）
    - 定义 事物或现象之间前后相继。彼此制约，即引起和被引起的关系
    - 关系
      - 一个具体的因果联系中，二者不能混淆和颠倒。
      - 原因与结果相互依存，相互转化（一定条件下）
      - 原因和结果的关系不仅是客观普遍的，而且是复杂多样的（一因多果，同因异果与同果异因，多因多果与复合因果）
    - 意义 正确认识掌握事物的因果联系，增强实际工作中的自觉性、预测性和调控性
  - 必然与偶然（两种不同趋势）
    - 定义 必然性是指事物联系发展过程中一定发生、确定不移的趋势，偶然性是指非确定发生、不确认的趋势 必然性和偶然性同一个事物的 2 种不同趋势
    - 关系 必然性通过大量的偶然性表现出来，偶然性是必然性的表现形式和补充，在一定条件下可以相互转化
    - 意义 把握有利于事物发展的机遇，重视机遇的作用
  - 可能与现实（过去、现在与未来）
    - 定义
      - 可能性是指事物发展中潜在的东西，是包含在事物之中并预示着事物发展前途的种种趋势
      - 现实性是已经产生出来的，有内在依据、合乎必然性的存在
      - 可能性范畴
        - 区分可能和不可能 有没有客观依据
        - 区分现实的可能和抽象的可能 条件是否充分
        - 区分两种相反的可能 对现实的可能的定性分析
        - 区分可能性的程度 对现实的可能的定量分析
    - 关系 可能性是还没有成为现实的东西，现实性是已经实现了的可能，同时又孕育着新的可能，在一定条件下可以相互转化
    - 意义 立足于现实，发挥主观能动性，把有利的可能变成现实
- 三大规律

  - 对立统一规律 事物发展的源泉和动力（核心）

    - 又叫矛盾规律
    - 矛盾是事物发展的源泉和的动力，矛盾具有普遍性和特殊性
    - 矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用
      - 辩证矛盾是反映客观事物内部和事物之间既对立又统一关系的哲学范畴
      - 同一性和斗争性是矛盾的两个基本属性
        - 同一性 矛盾双方互相依存、互相贯通的性质和趋势
        - 斗争性 矛盾双方相互分离、相互排斥的性质和趋势
        - 关系 矛盾的同一性是相对的有条件的；斗争性是绝对的无条件的，**_同一是包含着差别对立的同一_**；斗争是统一体内部的斗争，一定条件下矛盾双方相互转化
        - 意义 同中求异 异种求同 一分为二看问题
      - 同一性和斗争性在事物发展中共同作用
        - 同一性的作用
          - 由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，**矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展**
          - 由于矛盾双方相互包含，**矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展**
          - 由于矛盾双方彼此相通，**矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展**，并规定着事物发展的方向
        - 斗争性的作用
          - 促进事物量变 推动矛盾双方力量对比发生变化
          - 完成事物质变 突破事物存在的限度，旧的矛盾统一体分解 新的矛盾统一体产生
        - 意义 事物的发展不仅相反相成 还表现为相辅相成 正确把握和谐的作用
    - 矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系（5 年内没有分析题，重视）
      - 普遍性 空间上无处不在，时间上无时不有 矛盾存在一切事物及每个事物发展过程中自始至终的矛盾运动
        - 在实际生活中，坚持矛盾分析法
      - 特殊性 每个事物所包含的矛盾及每个矛盾各个方面都有其特点
        - 具体表现
          - 不同事物的矛盾各有特点
          - 矛盾在同一事物不同发展过程和阶段各有特点
          - 不同矛盾不同方面各有不同性质、地位、作用
            - 根本矛盾（贯穿事物发展过程始终） 非根本矛盾
            - 主要矛盾（决定作用）和次要矛盾 主要方面（主导地位）和次要方面 矛盾的性质是由矛盾的主要方面决定的
            - 解决矛盾的形式的多样性
              - 一方克服另一方
              - 双方同归于尽
              - 双方形成协同运动的新形式
              - 双方融合成为一个新事物
        - 具体问题具体分析
      - 辩证关系
        - 区别 矛盾的普遍和特殊 是共性和个性 一般和个别的关系
        - 联系 普遍性从特殊性中概括出来；特殊性必然与普遍性相联系而存在；在一定条件下相互转化
      - 意义
        - 理论意义 是事物矛盾问题的精髓，是正确理解矛盾学说的关键
        - 实践意义 坚持马克思主义普遍真理与各国具体实践相结合的
    - 矛盾及其发展的不平衡性
      - 主次矛盾 支配地位、决定作用的是主要矛盾
        - 主要矛盾决定次要矛盾 次要影响主要 一定条件下相互转化
      - 主要方面 同一矛盾 主导地位的方面是主要方面
        - 主要方面支配次要方面 事物性质主要是由支配地位矛盾的主要方面决定 次要影响主要 一定条件下相互转化
      - 意义 两点论和重点论相结合 抓关键看主流
    - 总结
      - 矛盾的内涵 既对立又统一
      - 一 同中求异，异中求同（和而不同） 矛盾的基本属性 同一性和斗争性
      - 二 相辅相成与相反相成 同一性和斗争性的共同作用
      - 三 具体问题具体分析 普遍性和特殊性
      - 四 精髓原理 普遍性和特殊性的辩证关系，共性个性
      - 五 不平衡性原理 主次矛盾 矛盾的主次方面

  - 质量互变规律 事物发展的形式或状态
    - 任何事物都呈现出量变质变两种形式，度是区分量变质变的尺度
    - 任何事物都是质和量的统一体
      - 质
        - 事物成为它自身并区别于其他事物的内在规定性
        - 质是认识的起点和基础
      - 量
        - 事物存在发展的规模、程度、速度以及其他构成空间上排列组合等可以用数量表示的规定性
        - 量是认识的深化和精确化
      - **_度_**
        - 保持自己质的数量限度，是质和量的统一
        - 意义 **_坚持适度原则_** 防止过和不及
    - 量变质变及其辩证关系
      - 量变是事物数量的增减或场所变更
      - 质变是事物根本性质的变化
      - 区分的**_根本标志_**是事物的变化是否超出度
      - 辩证关系
        - 量变是质变的必要准备
        - 质变是量变的必然结果
        - 质变量变互相渗透的
          - 总的量变中有阶段性和局部性部分质变
          - 质变过程中包含着量的扩张，新质因素增长，旧质因素灭亡
      - 意义 既要有远大目标，又要**_注重量的积累_**
  - 否定之否定规律 事物发展的方向和道路
    - 辩证否定的实质是扬弃；任何事物的发展都是前进性和曲折性的统一
    - 肯定因素和否定因素（维持存在的因素 促成灭亡的因素）
    - 辩证的否定观
      - 否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。
      - 否定是事物发展的环节。
      - 否定是新旧事物联系的环节。
      - **_辩证否定的实质是“扬弃”_**，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
    - 意义 对待一切事物采取科学分析的态度和方法 传统文化取弃 外国文化 不一概拒绝不全盘照搬
    - **_事物发展前进性和曲折性的统一_**
      - 事物发展总趋势是前进的上升的，因为事物发展通过否荻定，每次否定都意味着一次扬弃
      - 道路迂回曲折 否定之否定阶段会重复肯定阶段某些特点，仿佛回到出发点，事物发展呈现出周期性
      - 意义 做好艰苦的努力 争取光明的前途

- 四种辩证思维方法
  - 归纳与演绎
  - 分析与综合
  - 抽象与具体
  - 逻辑与历史相统一
- 五大思维能力
  - 辩证思维
    - 唯物辩证法是认识和改造世界的**_根本方法_**
    - 唯物辩证法是**_客观辩证法和主观辩证法的统一_**，体现唯物主义、辩证法、认识论的统一
    - 客观辩证法 客观事物或客观存在的辩证法
    - 主观辩证法 人类认识和思维运动的辩证法
    - 主观辩证法是客观辩证法的反映 是反映与被反映 第二性和第一性的关系
    - 矛盾分析法在唯物辩证法中处于核心地位，是根本的认识方法
    - 联系 矛盾 重点 透过现象看本质
  - 历史思维
  - 战略思维
  - 底线思维
  - 创新思维
- 习近平新时代中国特色社会主义思想对**_唯物辩证法_**的创造性运用和发展
- 【备注】考点
  - 12.唯物辩证法两大特征
  - 13.唯物辩证法基本环节
  - 14.唯物辩证法实质和核心：对立统一规律
  - 15.质量互变规律
  - 16.否定之否定规律
  - 17.掌握辩证思维能力，增强辩证思维能力

##### 辩证唯物主义认识论 -- 认识发展的一般规律 第三章

- 认识的基础
  - 实践
    - 本质 人类能动地改造世界的客观物质性活动
    - 特点 直接现实性、自觉能动性、社会历史性
    - 基本结构
      - 主体 具备实践和认识能力，从事实践和认识活动的人
      - 客体 实践和认识活动指向的对象
      - 中介 各种形式的工具 手段 程序和方法
        - 主体和客体之间最基本的关系是实践关系（改造被改造），在此基础上才有认识关系（反映被反映） 价值关系（满足被满足）
    - 基本形式 物质生产实践（最基本的实践活动） 社会政治实践 科学文化实践
  - 认识的本质
    - 两条根本对立的认识路线
      - 唯物主义反映论：坚持“从物到感觉和思想“的认识路线
      - 唯心主义先验论：坚持“从感觉和思想到物“的认识路线
    - 直观反映论与能动反映论的对立
      - 旧唯物主义认识论 直观被动反映论
        - 第一，缺乏实践的观点；
        - 第二，缺乏辩证法的观点。
      - 辩证唯物主义认识论 能动革命反映论
        - **_认识是主体在实践基础上对客体的能动反映_**。
        - 首先，反映具有摹写性。其次，反映具有创造性。最后，以实践为中介而实现的。
    - 即本质是 主体在实践基础上对客体的能动反映
  - 实践是认识的基础
    - 第一，实践是认识的唯一来源。 直接经验是源 间接经验是流
    - 第二，实践是认识发展的动力。
      - 实践的发展不断提出新课题
      - 实践为解决新问题提供必要经验材料，认识工具和技术手段，推动认识不断向深度和广度拓展
      - 实践推动人类思维水平不断提高
    - 第三，实践是认识的目的。
    - 第四，实践是检验认识的真理性的唯一标准。
- 认识的运动规律
  - 两次飞跃
    - 第一次飞跃：在实践基础上从感性认识到理性认识的飞跃
      - 感性认识和理性认识的辩证关系
      - 感性认识 感官 外部联系 **_感觉、知觉、表象_** 初级阶段 直接性、形象性
      - 理性认识 思维 本质特征 概念、判断、推理 高级阶段间接性、抽象性
      - 感性认识和理性认识的辩证统一
        - 理性认识**依赖**于感性认识。
        - 感性认识有待于**发展**深化为理性认识。
        - 感性认识和理性认识相互渗透、有机统一。
      - 飞跃的条件
        - 必须尽可能获得十分丰富、合乎实际（全面、正确）的感性材料
        - 必须运用科学的思维方法对丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造（2 去 2 由）
      - 理性因素和非理性因素在认识过程中共同起作用
        - 理性因素 人的理性思维能力，即认知 在认识活动中发挥指导作用、解释作用、预见作用
        - 非理性因素 人的情感、意志，以及以非逻辑形式出现的非理智、非认知的精神因素 在认识活动中起到动力作用、诱导作用、激发作用
    - 第二次飞跃 从认识到实践
      - 第二次飞跃比第一次飞跃更重要、意义更伟大
        - 第一，认识世界的目的是为了改造世界。
        - 第二，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。
      - 实现由认识向实践的飞跃，需要经过一定的**中介环节**，包括确定实践目的、形成实践理念、制定实践方案、进行中间实验、运用科学实践方法等。
      - 对**人民群众**进行组织和宣传，让理论为群众所掌握，并转化为改造世界的物质力量
  - 多次反复和无限发展
    - 认识发展的总过程：“实践、认识、再实践、再认识”，本质上体现了认识发展的一般规律
    - 认识过程之所以多次反复：受到主客观条件限制，往往不是一次完成
      - 从主观方面看，人们总是受到自己的认识能力和实践活动范围的限制
      - 从客观方面看，事物的各个侧面及其本质的暴露有一个过程；受到所处时代科学技术条件的限制
    - 认识过程之所以无限发展：因为物质世界及其发展是无限的，因而人们的认识运动永远不会终结
  - 一个原则：坚持主观和客观、认识和实践具体的历史的相统一的原则
    - 具体的统一 特定的时间、地点和条件下
    - 历史的统一 随着实践的不断发展而相应的变化发展
- 认识的结果

  - 真理与谬误
    - 真理是人们对客观事物及其规律的正确反映。
    - 谬误是人们对客观事物及其规律的歪曲反映。
    - 真理和谬误又是相互联系的。真理和谬误相比较而存在，相斗争而发展。在一定条件下，真理和谬误相互转化。
    - 真理的客观性、绝对性和相对性
      - 本质特征：真理的客观性（真理问题上的唯物论问题）
        - 第一，真理的内容是客观的
        - 第二，检验真理的标准，即社会实践也是客观的
      - 真理的客观性决定了真理的一元性
      - 真理的绝对性和相对性及其辩证关系原理
        - 真理的绝对性也称为绝对真理，是指真理的无条件性、无限性
        - 真理的相对性也称为相对真理，是指真理的有条件性、有限性。
          - 第一，从认识的广度上看，有待于扩展。
          - 第二，从认识的深度上看，有待于深化。
        - 真理是一个从相对真理走向绝对真理，接近绝对真理的过程。绝对真理是通过相对真理表现出来的，在一定条件下相互转化。
        - 意义 正确对待马克思主义的态度是：一要坚持，二要发展。
    - 实践是检验真理的唯一标准
      - 实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点所决定的。
        - 真理的本性是主观和客观相符合，实践是把主观与客观联结起来的“桥梁”。
        - 实践的直接现实性决定了只有实践才能成为检验真理的标准，实践具有直接现实性，**_不仅它本身是直接现实，而且它能够使理论成为现实_**
      - 实践标准的确定性和不确定性
        - 实践标准的确定性或绝对性：实践是检验真理的唯一和最终标准。
        - 实践标准的不确定性或相对性：任何实践都是一定社会历史条件下的实践，都要受到特定的社会历史条件的制约或影响。实践对认识的检验也要有一个多次反复的过程。
  - 真理与价值
    - 价值、价值评价、价值观
      - 价值：反映客体与主体需要之间满足和被满足关系的范畴
      - 价值的特点：客观性、主体性、社会历史性、多维性
      - 价值评价是一种关于价值现象的认识活动
        - 特点：
          - 第一，评价以主客体的价值关系为认识对象。一是知识性认识，追求的是“真”；一是评价性认识，追求的是“善和美”。
          - 第二，评价结果依主体的客观存在状态，包括主体的需要、特点以及其它规定性而转移的。
          - 第三，评价结果的正确与否依赖于相关的知识性认识。
        - 标准：只有与人民、人类整体的要求和利益相一致，才是正确的价值评价。
        - 功能：推动实践不断实现价值的精神驱动力量、规范性要素、导向要素。
    - 真理与价值在实践中的辩证统一
      - 真理原则：人们必须按照世界的本来面目去认识世界和改造世界，追求和服从真理。
        - 物的尺度 条件制约性 认识过程中的统一性
      - 价值原则：人们必须按照自己的需要去认识和改造世界，创造和实现价值。
        - 人的尺度 目的性和能动性 社会活动中的多样性
      - 意义
        - 第一，**_成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提的_**。是**合规律性**和**合目的性**的统一。只有把“按科学规律办事”与“满足人的需要”结合起来的实践，才是成功的实践。
        - 第二，价值的形成和实现以**坚持真理为前提**，而真理又必然是具有价值的。
        - 第三，二者在实践和认识活动中是相互制约、相互引导、相互促进的。

- 认识世界和改造世界

  - 认识世界与改造世界及其辩证关系

    - 认识世界与改造世界
      - 认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动。
      - 认识世界和改造世界的过程，既是认识和改造客观世界的过程，也是认识和改造主观世界的过程。改造客观世界，包括改造自然界和改造人类社会；改造主观世界，核心是改造世界观。
      - 改造客观世界与改造主观世界辩证统一，二者相辅相成、相互促进。
    - 从必然走向自由的过程
      - 自由是对必然的认识和对客观世界的改造。
      - 必然王国和自由王国是人类在客观世界面前所处的两种不同的**社会活动状态**。
        - 必然王国，人受物支配的社会状态；自由王国，人支配物的社会状态。
        - 自由是历史发展的产物。自由是有条件的：一是认识条件；二是实践条件
        - 认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个永无止境的历史性的过程

  - 一切从实际出发，实事求是
  - 实现理论创新和实践创新的良性互动
    - 实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉，理论创新为实践创新提供科学的行动指南
      - 实践创新是理论创新的决定性因素。理论创新对实践的发展具有指导作用
    - 实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导
    - 理论创新与实践创新的良性互动，二者之间形成相互激发、共同促进的因果关系。

- 考点
  - 18.实践是认识的基础
  - 19.认识运动的基本规律
  - 20.坚持整理，修正错误
  - 21.真理的客观性绝对性和相对性及其辩证关系原理
  - 22.检验真理与谬误的标准及其检验标准的确定性和不确定性的统一
  - 23.真实与价值在实践中的辩证统一
  - 24.认识世界和改造世界
  - 25.马克思主义认识论和党的思想路线

#### 历史唯物主义（历史观）- 人类社会发展的一般规律 第四章

##### 两种根本对立的历史观

- 社会存在和社会意识的关系问题是划分两种历史观的标准
- 历史唯物主义坚持社会存在决定社会意识，把社会历史发展的根源、动力和决定性力量归结为物质和经济因素的
- 社会存在与社会意识辩证关系原理
  - 社会存在及其在社会发展中的作用
    - 社会存在
      - 本质内涵：社会生活的物质方面，是社会实践和物质生活各种条件的总和
      - 构成要素：包括地理环境、人口要素和物质资料的生产方式
        - 地理环境：人类生存和发展所依赖的各种自然条件的总和。自然地理环境提供了社会生活和生产资料的来源；自然地理环境的优劣对社会发展起促进或延缓的作用。
        - 正确处理人与自然之间的关系。合理调节人与自然之间的物质变换。坚持人与自然和谐共生。
        - 人口因素则是从事生产实践活动的有生命的个人的总和。人口的数量和质量等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用。适度的人口对社会发展起加速作用。
        - 自然地理环境和人口因素，人类社会产生和存在的必要条件，都不能决定社会的性质和社会形态的更替
      - 核心要素：其中，主要是指物质资料生产方式
        - 生产方式：是人们为了获取物质资料而改造自然的劳动方式，是生产力和生产关系的统一。它集中体现了人类社会的物质性。
        - 生产方式在社会发展中起决定作用
          - 生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础。
          - 生产方式决定了社会的结构、性质和基本面貌，决定了整个社会生活
          - 生产方式的变化发展，最终决定着社会历史的变化发展，决定着社会形态的更替。
    - 社会意识及其构成
      - 社会意识 社会生活的精神方面 包括政治思想、法律思想、道德、宗教、艺术、哲学和科学在内的各种社会意识形式
      - 社会意识的构成
        - 按主体分 个人意识：个人独特实践经验的反映；群体意识：一定群体（家庭、民族、阶级）
        - 按水平（层次）分 低：社会心理（风俗习惯）高：社会意识形式（根据有无阶级性又分社会意识形态、非社会意识形态） 政治、法律、道德、宗教、艺术、哲学和科学
    - 社会存在与社会意识的关系
      - 社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的**_反映_**
      - 社会意识具有**相对独立性**，在社会存在决定社会意识的前提下，社会意识一旦产生，还具有自身的能动性和独特的发展规律。
        - 社会意识相对独立性的表现
          - 社会意识与社会存在发展的
            - 不完全同步性：社会意识既可能落后也可能超前于社会存在；
            - 不平衡性：有些经济上相对落后的国家，社会意识某些方面却可以领先于经济上先进的国家，反之也成立。
          - 社会意识
            - 横向：内部各种形式之间的相互影响
            - 纵向：各自具有的历史继承性。
          - 社会意识对社会存在具有能动的反作用。（相对独立性最突出、最重要的表现）
      - 这一原理理论意义和实践意义
        - 理论意义
          - 唯物史观对历史观基本问题的科学回答，宣告了唯心史观的彻底破产。
            - 两个划分 从社会生活的各种领域中划分出经济领域，从一切社会关系中划分出生产关系
              - 生产关系是其余一切关系的基本的、原始的关系
            - 两个归结：将一切社会关系归结于生产关系，将生产关系归结于生产力发展的髙度
        - 实践意义
          - 先进文化为社会发展提供 思想保证/精神动力/凝聚力量/智力支持

##### 人类社会发展的基本规律

- 生产力与生产关系的矛盾运动及其规律

  - 生产力
    - 人类征服自然和改造自然，获得物质生活资料的客观能力，揭示了人与自然的关系
    - 实体性因素：
      - 劳动者 主导作用，生产力的首要因素
      - 劳动资料 生产工具是标志生产力水平的客观尺度，是划分社会经济时期的物质标志
      - 劳动对象 指劳动者在生产过程中加工的一切对象
    - 渗透性因素：科学技术是第一生产力
  - 生产关系：是人们在物质生产过程中形成的人与人之间的经济关系。生产关系是人们全部社会关系中最本质、最基本的关系

    - 生产关系的构成
      - 生产资料所有制关系
      - 生产中人与人之间的关系
      - 产品的分配关系
    - 生产资料所有制关系是基本的方面，构成全部生产关系的基础（生产资料私有制、公有制）

  - 生产关系一定要适合生产力状况规律
    - 第一，生产力决定生产关系。
    - 第二，生产关系反作用于生产力。
    - 第三，生产力和生产关系的相互作用构成了二者的矛盾运动，生产关系对生产力是由基本适合到基本不适合，再到新的基础上的基本适合循环往复的过程，每一个矛盾运动过程都使社会发展到高一级的程度，表现出生产关系一定要适合生产力状况的趋势
  - 正确认识这一规律的意义
    - 理论意义：第一次科学地确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”。
    - 实践意义：是马克思主义政党制定方针和政策的重要依据。

- 经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律
  - 经济基础：与社会生产力一定发展阶段相适应的（占主导地位的）生产关系的总和。
    - 其实质是社会一定发展阶段上的基本经济制度
    - 与经济体制有内在联系
  - 上层建筑：建立在一定社会经济基础之上的政治法律制度及其设施，以及与之相应的社会意识形态的总和。
    - 政治上层建筑，包括政治法律制度及其设施，如军队、警察、法庭、监狱、政治机构等；
    - 观念上层建筑（思想上层建筑），即社会意识形态，如政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等。
    - 政治上层建筑居主导地位，国家政权是核心。
      - 国家是阶级矛盾矛盾不可调和的产物。
      - 其实质是一个阶级统治另一个阶级的暴力工具。
  - 经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律
    - 第一，经济基础决定上层建筑。
    - 第二，上层建筑对经济基础的**_反作用_**。
      - 服务方向有助于自身经济基础的建立并保护其发展
      - 服务方式通过对社会物质生活和精神生活的控制
      - 服务效果反作用的性质取决于它所服务的经济基础的性质
    - 第三，经济基础和上层建筑的相互作用构成了它们之间的矛盾运动，把社会形态不断从低级推向高级的发展阶段
  - 方法论意义：这一规律对于我们进行社会主义政治体制改革和建设社会主义精神文明具有重要的指导意义

##### 社会形态更替的一般规律及特殊形式

- 社会形态：同生产力发展的一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体。经济基础是社会的“骨骼系统”，上层建筑是社会的“血肉系统”
- 社会形态更替的统一性；根据生产关系的不同性质，社会形态依次更替为原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会
- 社会发展道路的多样性；各个国家和民族历史发展的特殊性
- 社会形态更替的必然性与**_人们的历史选择性_**
  - 第一，社会发展的客观必然性构成了一定历史阶段社会发展的**_基本趋势_**，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。
  - 第二，社会形态更替的过程也是一个**_合目的性与合规律性相统一_**的过程。
  - 人们的历史选择性，归根结底是**_人民群众的选择性_**。
- 社会形态更替的前进性与曲折性

##### 社会历史发展的动力系统

- 社会基本矛盾是社会发展的根本动力
  - 生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾构成人类社会的基本矛盾
  - 根本动力：
    - 第一，生产力是社会基本矛盾运动中**最基本**的动力因素，是人类社会发展和进步的**最终**决定力量
    - 第二，社会基本矛盾特别是**生产力和生产关系的矛盾**，是“一切历史冲突的根源”，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。
    - 第三，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。无论是阶级斗争、社会革命还是改革，其**根源**都是社会基本矛盾
  - 社会主要矛盾在历史发展中的作用
    - 事物的性质主要的是由主要矛盾的主要方面决定的
- 阶级斗争是阶级社会发展的直接动力
  - 阶级是一个历史范畴，也是一个经济范畴，还是一个社会范畴
  - 阶级是在一定社会生产关系中处于不同经济地位的社会集团，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动
  - 阶级斗争的根源是物质利益的根本对立
  - 阶级斗争推动社会发展的作用，突出地表现在社会形态更替的质变过程中
- 社会革命的实质、根源及作用
  - 广义 社会基本矛盾运动基础上的社会生活的全面变革
  - 狭义 社会革命主要是指社会形态的变更
  - 革命的根本问题是政权问题。社会基本矛盾尖锐化是革命的根源。
- 改革的实质及改革在社会发展中的作用

  - 改革的实质
    - 改革是**\*同一种社会形态**发展过程中的量变，通过调整、变革不适合**_生产力_**发展要求的**_生产关系和上层建筑_**的**_某些部分和环节_**，实现社会形态的**_自我发展和自我完善_**
  - 改革的作用
    - 改革在一定程度上解决社会基本矛盾，促进生产力的发展，推动社会进步的有效途径和手段

- 科学技术在社会发展中的作用以及科学技术作用的两重性
  - 科学：对客观世界的认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关活动。科学主要分为自然科学、社会科学和思维科学。
  - 技术：生产技术，即人类改造自然、进行生产的方法与手段。
  - 作用
    - 科学技术革命是推动经济和社会发展的强大杠杆
      - 第一，科学技术的发展极大地促进了社会生产方式的变革。
        - 改变了社会生产力的构成因素。劳动力结构向智能化发展；
        - 劳动方式由机械自动化走向智能自动化的根本性变革。
        - 改变了社会经济结构，特别是产业结构发生变革。
      - 第二，科学技术的发展推动了生活方式的变革。
        - 提高了人们的物质生活条件和精神生活质量，改变了人们的消费方式、活动方式、交往方式等，为人的全面发展创造了条件
      - 第三，科学技术的发展引起了思维方式的变革。
        - 通过影响思维主体、思维客体和思维工具，引起了思维方式的变革
    - 是人类社会进步的重要标志。
  - 科学技术社会作用具有两重性，其对积极作用是主要的、基本的方面
    - 一是对自然规律和人与自然关系认识不够，缺乏对消极后果强有力的控制手段；
    - 二是在一定程度上，与社会制度有关。

##### 人民群众及个人在历史发展中的作用

- 两种历史观在历史创造者问题上的根本对立
  - 唯心史观与唯物史观表现为英雄史观与群众史观的根本对立
- 唯物史观考察历史创造者的原则
  - 首先，唯物史观立足于**_现实的人及其本质_**来把握历史的创造者。
  - 从人的生存与发展的基础来看，劳动是最基本的实践活动，也是人类最基本的存在方式
  - 从人与人之间的关系来看，人的现实本质是一切社会关系的总和，人的本质属性是社会属性；人的本质属性表现在各种社会关系中。
  - 其次，唯物史观立足于**_整体的_**社会历史过程来探究谁是历史的创造者。
  - 再次，唯物史观从社会历史发展的**_必然性_**入手来考察和说明谁是历史的创造者。
  - 最后，唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者。人与历史的关系具有类与历史、群体与历史、个体与历史三层关系。
- 人民群众在创造历史过程中的决定作用

  - 人民群众，推动社会历史发展的社会大多数成员的总和。
    - 人民群众本身也是个历史范畴；（不同阶段性质不同）
    - 劳动群众始终是人民群众最稳定的主体。
  - 人民群众是推动历史前进的决定力量
    - 是社会物质财富的创造者。
    - 是社会精神财富的创造者。
    - 是社会变革的决定力量。
  - 人民群众创造历史的制约性：
    - 创造活动总是受着一定历史时期的经济、政治和思想文化条件的制约
  - 群众观点：
    - 第一，坚信人民群众自己解放自己的观点。
    - 第二，全心全意为人民服务的观点。
    - 第三，一切向人民群众负责的观点。
    - 第四，虚心向人民群众学习的观点。
  - 群众路线：
    - 一切为了群众，一切依靠群众 是党的政治路线、组织路线；
    - 从群众中来，到群众中去 是党的领导方法和工作方法。
    - 一是领导和群众相结合，二是一般号召和个别指导相结合。

- 个人在社会历史发展中的作用
  - 个人、历史人物、杰出人物、无产阶级领袖
    - 根据其在社会历史发展中作用的大小，个人可以区分为普通个人和历史人物。历史人物是指在社会历史发展中起过重大影响的人物
    - 历史人物依据其在历史发展中作用的性质，又可区分为正面的历史人物与反面的历史人物，前者被称之为杰出人物
  - 评价历史人物的科学方法
    - 第一，评价历史人物必须坚持历史分析方法。对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。
    - 第二，在阶级社会里，评价历史人物必须坚持阶级分析方法。
  - 习近平关于运用历史唯物主义方法评价历史人物的论述
    - 无产阶级领袖不同于一般的杰出人物，他们所代表的是历史上最革命、最先进的阶级，他们在革命建设中发挥了重要作用；无产阶级领袖也会犯错误
    - 评价无产阶级领袖，同样应坚持历史分析方法和阶级分析

##### 考点

- 26.两种根本对立的社会历史观：唯物史观与唯心史观的对立
- 27.社会存在与社会意识辩证关系原理
- 28.生产关系一定要适合生产力状况的规律
- 29.上层建筑一定要适合经济基础状况的规律
- 30.社会形态更替的一般规律及特殊形式
- 31.社会历史发展的动力
- 32.人民群众及个人在历史发展中的作用

## 政治经济学（62/3-6）第五六章

### 资本主义的本质及规律

#### 商品经济和价值规律（劳动价值论）

##### 商品经济产生的历史条件

- 商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，是商品
  生产和商品流通的统一
- 产生条件 - 一是社会分工的出现，这是商品生产产生的前提条件； - 二是生产资料和劳动产品分属于不同的所有者，这是商品
  生产和商品经济产生的决定性条件。

##### 商品的二因素：价值和使用价值

- 商品定义：商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品
- 商品的使用价值和价值是商品的二因素
  - 使用价值 自然属性 有用性
  - 价值 社会属性（本质属性） 价格 **交换价值外在表现**

##### 劳动二重性：抽象劳动和具体劳动

- 具体劳动：生产一定使用价值的具体形式的劳动，它是劳动的自然属性
- 抽象劳动：撇开一切具体形式的无差别的一般人类劳动，它是劳动的社会属性。
- 关系：二者是同一劳动的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的。
  具体劳动是劳动的自然属性；而抽象劳动是劳动的社会属性。
- 劳动的二重性决定了商品的二因素

##### 商品的价值量的决定以及与劳动生产率的关系（没考过，关注）

- 商品的价值量，即凝结在商品中的劳动的量。
- 商品的价值量大小取决于生产该商品所耗费的**_社会必要劳动时间_**。
  - 社会必要劳动时间：是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间
  - 形成商品价值量的社会必要劳动时间，是以简单劳动为尺度来计量的。同类商品生产者的竞争中实现的。
- 商品的价值量与生产商品所耗费的劳动时间成正比，与劳动生产率成反比
- 影响劳动生产率的因素
  - 劳动者的平均熟练程度
  - 科学技术的发展程度及其在生产中的应用
  - 生产过程的社会结合
  - 生产资料的规模和效能以及自然条件

##### 价值形式的发展与货币的产生、本质和职能

- 货币是固定充当一般等价物的特殊商品，它体现着商品生产者之间的社会关系。
- 商品价值形式的发展
  - 简单的或偶然的价值形式
  - 总和的或扩大的价值形式
  - 一般价值形式
  - 货币形式
- 货币的职能 价值尺度（一手交钱，一手交货）、流通手段、贮藏手段、支付手段（赊购赊销、清偿债务、租金缴纳）、世界货币
- 货币的作用
  - 随着货币的产生，商品内在的使用价值和价值的矛盾发展成为外在的商品和货币的矛盾
  - 货币的出现有利于解决商品交换的困难，促进了商品经济的发展
  - 货币的出现没有也不可能解决商品经济的基本矛盾，即私人劳动和社会劳动的矛盾，反而使矛盾更加扩大和加深了

##### 价值规律及其作用（5 年内没考过，关注）

- 内容：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定；商品交换以商品的价值量为基础，实行等价交换
- 形式：商品的价格围绕价值自发波动。（供求关系）
- 作用：
  - 积极作用
    - 自发地调节生产资料和劳动力在社会各部门的分配比例
    - 自发地刺激社会生产力的发展
    - 自发地调节社会收入的分配
  - 消极作用
    - 可能导致垄断的发生，阻碍技术进步
    - 可能引起商品生产者两极分化
    - 可能出现社会生产的比例失调，造成社会资源的浪费

##### 马克思劳动价值论的意义以及科学认识马克思劳动价值论

- 理论意义和现实意义
  - 第一，马克思的劳动价值论为剩余价值学说的创立奠定了基础；是“理解政治经济学的枢纽”。（2018/4），马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。
  - 第二，这对我们科学认识商品经济的本质，正确理解商品经济的运动规律及其影响，清除**商品拜物教**和**货币拜物教**观念，具有十分重要的理论意义和现实意义。
  - 第三，这一理论对于我国深化经济体制改革，完善社会主义市场经济体制，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，具有重要的现实意义。
- 科学认识马克思劳动价值论（没考过，关注）
  - 第一，深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定。应充分肯定服务性劳动也是创造价值的劳动
  - 第二，深化对科技人员，经营管理人员在社会生产和价值创造中所起作用的认识。
  - 第三，深化对价值创造与价值分配关系的认识。价值创造属于生产领域的问题，而价值分配是属于分配领域的问题。价值创造是价值分配的前提和基础，但价值分配又不仅仅取决于价值创造，**_价值分配首先是由生产资料所有制关系决定的_**。

#### 资本主义经济制度的本质（剩余价值论）

##### 前资本主义社会形态的演进和更替

- 前资本主义社会形态的演进和更替
  - 社会形态 生产工具
  - 原始社会 石器
  - 奴隶社会 金属工具
  - 封建社会 封建主占有土地等生产资料和不完全占有农民

##### 资本主义生产关系的产生

- 资本主义生产关系产生的基本途径
  - 一是从小商品经济分化出来的；
  - 二是从商人和高利贷者转化而成。
- 资本主义生产关系产生的经济条件：
  - 第一，大批自由劳动者存在，但他们没有生产资料和生活资料；
  - 第二，大量货币财富集中在少数人手中。

##### 资本原始积累

- 资本原始积累的途径： （2017/19）
  - 一是用暴力手段剥夺农民的土地。
  - 二是用暴力手段掠夺货币财富。
- 资本原始积累的结果：
  - 小生产者被迫与生产资料相分离，转化为雇佣工人；
  - 小生产者的分散的生产资料转化为资本家集中的生产资料，转化为资本。
- 资本原始积累的实质：资产阶级的发家史就是一部罪恶的掠夺史。

##### 资本主义生产方式的确立

- 根本原因：封建生产关系同生产力的矛盾。
- 政治条件：资产阶级大革命。
- 生产力条件：大机器生产。

##### 资本主义所有制及其本质以及资本主义生产过程的两重性

- 资本主义所有制及其本质：资本家与劳动者之间是资本雇佣劳动的关系。
- 资本主义劳动过程的特点：
  - 第一，工人在资本家的监督和指挥下进行劳动；
  - 第二，劳动产品归资本家所有。
- 资本主义生产过程的两重性：是劳动过程和价值增殖过程的统一。

##### 劳动力成为商品与货币转化为资本(剩余价值生产的前提)

- 劳动力成为商品的条件
  - 劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。劳动力的使用即劳动。
  - 劳动力成为商品的条件：劳动者具有人身自由；劳动者丧失了生产资料。
- 劳动力商品的特点
  - 劳动力的**价值**，是由维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的。
  - 劳动力的**使用价值**，即劳动力商品的特殊性：
    - 劳动力商品的使用价值是价值的源泉，
    - 它在消费过程中能够创造新的价值，(->剩余价值)
    - 而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。
- 货币转化为资本：劳动力成为商品为前提
  - 一旦货币购买的劳动力能够带来超过自身价值的价值，即带来剩余价值，货币也就变成了资本，它反映了资本家和雇佣工人之间剥削与被剥削关系

##### 生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

- 剩余价值的实质
  - 雇佣工人创造的并被资本家无偿占有的**超过劳动力价值**的那部分价值，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系
  - 剩余价值的唯一来源是雇佣工人的剩余劳动
  - 价值增殖过程，即剩余价值的生产过程。
    - 在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为必要劳动时间和剩余劳动时间，用于再生产劳动力的价值和无偿地为资本家生产剩余价值。
- 资本、不变资本和可变资本的区分
  - 资本：可以带来剩余价值的价值。
  - 依据资本在价值增殖过程中所起的不同作用：
    - 不变资本（C）：是以生产资料形态存在的资本。—— 机器、厂房、原材料，等等
    - 可变资本（V）：用于购买劳动力的那部分资本。
  - 区分不变资本和可变资本的意义。
    - 一是揭示了剩余价值产生的真正来源，即**剩余价值的真正源泉是可变资本**。它表明，雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。
    - 二是为反映资本家对雇佣劳动的**剥削程度**提供了科学依据。资本家对工人的剥削程度，可以用剩余价值率表示。
    - 剩余价值率（m′）：= 剩余价值（m）/可变资本（v ）
      = 剩余劳动时间/必要劳动时间
- 剩余价值生产理论
  - 绝对剩余价值生产：是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日，从而相应延长剩余劳动时间而进行的剩余价值生产
  - 相对剩余价值生产：是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间，而相对延长剩余劳动时间的方法生产的剩余价值。
    - 超额剩余价值：**个别**资本家提高劳动生产率，使自己商品的个别价值低于社会价值而得到的更多的剩余价值。
    - 超额剩余价值是暂时的，其必然导致整个社会劳动生产率的提高，为资本家阶级普遍带来相对剩余价值。
  - 生产自动化条件下剩余价值的来源
    - 生产自动化是资本家获取超额剩余价值的手段，技术和科学本身不能创造剩余价值
    - 雇佣工人的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉
- 资本积累理论（剩余价值积累理论）
  - 简单再生产：物质资料再生产和资本主义生产关系再生产的统一
  - 资本主义再生产的特点是扩大再生产
  - 2 个源泉
    - 资本积累是资本主义扩大再生产的源泉
    - 剩余价值是资本积累的源泉。
    - 资本积累规模的大小取决于 资本家对工人的剥削程度；劳动生产率的高低；所用资本和所费资本之间的差额；资本家垫付资本的大小
  - 资本有机构成 由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成
    - 资本技术构成（自然形式、物质形态、实物形态） （由生产的技术水平所决定的）生产资料与劳动力之间的比例
    - 资本价值构成：从价值形式看，不变资本与可变资本价值之间的比例。
  - 在资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势。
    - 生产唯一动机：通过改进技术、提高劳动生产率，追求更多的剩余价值。
    - 扩大生产规模：通过资本集聚和资本集中。
      - 资本集聚：个别资本家通过剩余价值资本化来增大资本的总量。
      - 资本集中：个别资本家通过结合而形成较大的资本。**_竞争和信用是资本集中最强有力的杠杆_**
      - 资本积累是资本集聚的基础，资本集聚是资本积累的直接结果
  - 资本有机构成提高—— 其结果不可避免地造成大量工人失业，形成相对过剩人口
    - 之所以是相对的，是由于它不为资本价值增殖所需要
    - 形式：流动的、潜伏的、停滞的过剩人口
    - 经常性的庞大的失业人口的存在，是资本主义的痼疾
  - 资本积累的历史趋势
    - 资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利
- 资本的循环周转与再生产(剩余价值流通理论)
  - 循环
    - 产业资本循环的三个阶段及三种职能形式
      - 第一阶段 购买阶段（生产资料和劳动力） 货币资本
      - 第二阶段 生产阶段（生产资料和劳动力按一定比例） 生产资本
      - 第三阶段 销售阶段（转化为货币资本） 商品资本
    - 产业资本连续循环的条件：
    - 产业资本的三种职能形式在空间上同时并存；在时间上继起。
  - 周转
    - 资本周转及其速度：资本周转越快，在一定时期内带来的剩余价值就越多。
    - 影响资本周转快慢的关键因素
      - 一是资本周转的时间；（没考过）
        - 资本周转时间
          - 生产时间 劳动时间 自然力作用时间 生产资料储备时间 正常停工时间
          - 流通时间 购买时间 销售时间
      - 二是生产资本的固定资本和流动资本的构成。加快流动资本的周转速度
        - 固定资本 一次投入、多次使用 价值多次逐渐收回
        - 流动资本 一次投入、一次使用 价值一次全部收回
  - 再生产
    - 社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题
      - 前提：价值补偿，是指社会总产品各个组成部分的价值，如何通过商品的**出售**以货币形式收回，用以补偿生产过程消耗的预付的不变资本和可变资本，并且还要获得剩余价值，以便继续预付资本进行再生产。
      - 关键：实物补偿，是指社会总产品的各个组成部分通过出售转化为货币形式以后，如何重新买到新的生产资料和消费资料，补偿或替换消耗了的生产资料和消费资料。
    - 社会总产品的实现，是指社会总产品通过销售，取得货币，实现了价值和剩余价值。
    - 社会再生产的实现条件
      - 两大部类，在规模和结构上保持一定的比例关系
        - 第一部类（Ⅰ）由生产资料的部门所构成，其产品进入生产领域
        - 第二部类（Ⅱ），由生产消费资料的部门所构成，其产品进入生活消费资料
        - 两大部类失衡，严重后果导致经济危机的爆发
- 工资与剩余价值的分配（剩余价值分配理论）
  - 工人的工资：是劳动力的价值或价格
  - 当剩余价值被看作是全都预付资本的产物或增加额时，便取得了利润的形态
    - 剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。
      - 两者是内容和形式的关系
    - 利润形态歪曲了剩余价值的真正来源，掩盖了资本主义剥削的关系
  - 利润平均化
    - 不同生产部门的利润率是不同的，其结果必然是各部门的利润率趋于平均化
    - 利润转化为平均利润，价值也就转化为生产价格
    - 商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心
      - 生产价格 = （2017/3）生产成本（不变资本+可变资本）+平均利润
    - 剩余价值的分配：产业资本(产业利润)、商业资本(商业利润)、银行资本(银行利润)、土地资本(地租)
- 马克思剩余价值理论的意义
  - 剩余价值理论是马克思主义经济理论的基石
  - 由于唯物史观和剩余价值的发现，社会主义由空想变为科学

##### 资本主义的基本矛盾与经济危机

- 资本主义的基本矛盾
  - **私人劳动与社会劳动的矛盾**构成私有制商品经济的基本矛盾
  - **生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾**，是**资本主义的基本矛盾**，是**生产力和生产关系之间的矛盾**在资本主义社会的具体体现
  - 资本主义越发展，生产社会化的程度越高，资本、生产资料、劳动产品就越来越集中在少数资本家手中，资本主义基本矛盾尖锐化不可避免
- 资本主义经济危机的实质、根源、具体表现和周期性
  - 本质特征：生产相对过剩。
    - 相对于劳动人民有支付能力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需要相比较的绝对过剩
  - 根本原因：资本主义的基本矛盾
  - 具体表现
    - 第一，生产无限扩大的趋势和劳动人民支付能力相对缩小的矛盾。
    - 第二，个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。
  - 主要特点：呈现出“危机——萧条——复苏——高涨”周期性的特点。其中，危机阶段是基本阶段
  - 主要作用：既是资本主义基本矛盾尖锐化的产物，同时又是这一矛盾在资本主义范围内暂时的、强制性的解决生产和消费暂时平衡的形式

#### 资本主义的政治制度和意识形态（点到为止）

##### 资本主义政治制度及其本质

- 资本主义国家的职能和本质
  - 资本主义国家的职能是以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内容。
  - 资本主义国家的对内职能主要是政治统治的职能。此外，国家还具有社会公共管理职能。
  - 资本主义国家的对外职能主要表现为国际交往与维护国家安全和利益的职能。
  - 资本主义国家的本质是资产阶级进行政治统治的工具。
- 资本主义政治制度 - 资本主义政治制度包括民主与法制制度、政权组织形式、选举制度、政党制度等 - 资本主义政治制度的本质是为资产阶级服务的，是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治工具 -资本主义政治制度的进步作用和局限性 - 进步作用 - 第一，资本主义政治制度在战胜封建社会，保护、促进、完善资本主义生产方式方- 面起着重要作用。 - 第二，人们群众享有了比在封建社会专制主义条件下更多的社会政治自由，促进了- 人类的发展。 - 第三，资本主义政治制度在其历史发展进程中，积累了相当丰富的政治统治和社会- 管理经验，对于社会进步具有积极意义。 - 局限性 - 第一，资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主； - 第二，法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等； - 第三，资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。 - 第四，政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。

##### 资本主义意识形态及其本质

- 资本主义意识形态是在反对封建专制主义和宗教神学中形成的
- 资本主义意识形态的本质：
  - 资本主义意识形态是在资本主义国家中占统治地位的、反映了作为统治阶级的资产阶级的利益和要求的各种思想理论和观念的总和。
- 对于资本主义的意识形态，应该历史地、辩证地来分析。

#### 考点

##### 33. 商品经济产生的历史条件

##### 34. 商品的二因素和生产商品的劳动二重性

- 商品经济的产生：分工；分属不同的所有者（2121/19）
- 商品二因素：价值和使用价值(2013/3、2012/19)
- 劳动二重性：抽象劳动和具体劳动

##### 35. 商品价值量的决定以及与劳动生产率的关系(2020/3)

##### 36. 价值规律及其作用：商品经济的基本规律

##### 37. 马克思劳动价值论的意义以及科学认识马克思劳动价值论

##### 38. 前资本主义社会形态的演进与资本主义生产关系的产生

##### 39. 资本的原始积累与资本主义生产方式的确立

##### 40. 资本主义所有制的本质以及资本主义生产过程的特点

##### 41. 剩余价值生产的前提：劳动力成为商品与货币转化为资本

##### 42. 生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

##### 43. 资本积累理论：简单再生产与扩大再生产

##### 44. 资本的循环周转与再生产

##### 45. 工资与剩余价值的分配

##### 46. 马克思剩余价值理论的意义

##### 47. 资本主义基本矛盾的形成及其尖锐化与资本主义经济危机理论经济危机

##### 48. 资本主义的政治制度核心、本质、作用

##### 49. 资本主义意识形态的形成及其本质

### 资本主义的发展及其趋势

#### 垄断资本主义的形成与发展

##### 垄断的形成：资本主义从自由竞争到垄断

- 私人垄断资本主义
  - 资本主义发展的两个阶段：自由资本主义和垄断资本主义
    - 19 世纪 70 年代以前。自由竞争阶段，主要依靠市场机制调节经济，政府对经济活动基本采取“自由放任”政策
    - 垄断资本主义发展的两种形式：私人垄断资本主义和国家垄断资本主义
    - 19 世纪末 20 世纪初，垄断取代自由竞争在资本主义经济中占据统治地位
  - 生产集中与资本集中到一定阶段必然引起垄断
    - 垄断的目的：为了获得高额利润，对商品的生产和销售进行操纵与控制
    - 垄断产生的原因： 第一，获得高额利润；第二，避免两败俱伤；第三，生产高度集中，少数大企业自然占据垄断地位。
      垄断组织：最简单的、初级的垄断组织形式是短期价格协定。常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等
  - 垄断条件下的竞争：规模大、时间长、手段残酷、程度更加激烈，具有更大的破坏性
    - 垄断资本主义阶段存在竞争的主要原因：(没考过)
      - 一是垄断没有消除产生竞争的经济条件。
      - 二是垄断必须通过竞争来维持。
      - 三是不存在囊括一切部门、一切社会生产的绝对垄断。
    - 垄断条件下竞争的新特点
      - 自由资本主义 利润或超额利润 经济手段 经济领域、国内
      - 垄断资本主义 高额垄断利润 经济和非经济手段 各个领域、国外
  - 金融资本与金融寡头
    - 金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。
      - 金融资本形成的主要途径包括金融联系、资本参与和人事参与
    - 金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。
      - 在经济中的统治，主要是通过“参与制” ；
      - 在政治上对国家机器的控制主要是通过同政府的“个人联合” 。
      - 在文化上通过建立政策咨询机构，掌握新闻科教文化等上层建筑的各个领域，以左右国家的内政外交与社会生活。
  - 垄断资本的实质在于获取垄断利润
    - 垄断利润的来源
      - 第一，来自对本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强；
      - 第二，由于垄断资本可以通过垄断高价和垄断低价来控制市场，使得它能获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润；
      - 第三，通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺从国外获取利润；
      - 第四，通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入。
    - 垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的 垄断价格=成本价格+平均利润+垄断利润
    - 包括垄断高价和垄断低价两种形式
- 国家垄断资本主义
  - 国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。
  - 国家垄断资本主义的主要形式、
    - 一是国家所有并直接经营的企业。
    - 二是国家与私人共有、合营企业。
    - 三是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等。
    - 四是**_宏观调节_**。国家运用**财政政策**、**货币政策**等经济手段，对社会总供求进行调节。以实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡的基本目标。
    - 五是**_微观规制_**。国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益。微观规制主要有三种类型：反托拉斯法、公共事业规制、社会经济规制
  - 国家垄断资本主义对资本主义经济的发展产生了积极的作用。
    - 一定程度上有利于社会生产力的发展
    - 一定范围内突破了私人垄断资本的狭隘界限，适应了社会化大生产的要求，有利于缓解资本主义生产的无政府状态
    - 通过国家的收入再分配手段，使劳动人民生活水平有所改善和提高
    - 在国家垄断资本主义的参与和干预下，各主要资本主义国家的产业升级和优化，加快了这些国家的现代化进程
  - 金融垄断资本的发展
    - 20 世纪 70 年代初，金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件
    - 金融化程度不断提高：金融业在国民经济中的地位大幅上升，导致金融资本急剧膨胀；制造业就业人数严重减少；虚拟经济越来越脱离实体经济
    - 金融垄断资本的发展：一方面，促进了资本主义的发展，另一方面，造成了经济过度虚拟化，导致金融危机频发发生
  - 垄断资本在世界范围的扩展及其后果
    - 垄断资本向世界范围扩展的经济动因：
      - 一是将**国内过剩**的资本输出，以在别国谋求高额利润；
      - 二是将部分**非要害技术转移**到国外，以取得在别国的垄断优势；
      - 三是争夺商品**销售市场**；
      - 四是确保原材料和能源的**可靠来源**。
    - 垄断资本向世界范围扩展的基本形式：
      - 借贷资本输出；生产资本输出；商品资本输出。
      - 从输出资本的来源看 ：私人资本输出和国家资本输出。
    - 后果
      - 资本输出国
        - 资本输出为其带来了巨额利润，带动和扩大了商品输出，大大改善了国际收支状况，对发展中国家的经济命脉形成控制。
      - 资本输入国
        - 积极作用：吸收了资金，引进了较为先进的机器设备和工艺技术，培训了技术和管理人才，利用外贸和技术办厂，促进经济发展，扩大就业、外贸等；
        - 不利影响：付出了较大的经济代价和环境资源代价，冲击本国民族工业，债务加重，加大对国际资本的依赖性。
  - 垄断资本国际化条件下的垄断组织
    - 各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。而协议的订立、瓜分的结果又以经济实力为后盾和基础
    - 国家垄断资本主义的国际联盟，是国际垄断同盟的高级形式
    - 此外，国家垄断资本还建立起国际经济协调机制。国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织。
  - 垄断资本主义的基本特征和实质（列宁：帝国主义的基本特征）
    - 五大特征：
      - （1）垄断组织在经济生活中起决定作用；
      - （2）在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；
      - （3）资本输出有了特別重要的意义；
      - （4）瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；
      - （5）最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕。
    - 集中体现了垄断资本主义的实质：—— 垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。

##### 经济全球化：表现、动因及其后果

- 经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进歩、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系、相互依赖的一体化过程
- 表现
  - 国际分工进一步深化。
  - 贸易全球化。
  - 金融全球化。
  - 企业生产经营全球化。
- 经济全球化的动因
  - 第一，科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和**根本的推动力**。
  - 第二，**跨国公司**的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式；
  - 第三，**各国经济体制的变革**，为国际资本的流动、国际贸易的扩大、国际生产的大规模进行提供了适宜的体制环境和政策条件。
- 经济全球化的后果
  - 积极效应与消极后果：
    - 发达国家与发展中国家之间的差距扩大；
    - 环境恶化与经济全球化有可能同时发生；
    - 各国内部和国际社会都可能出现不同程度的治理危机；
    - 它既为一国经济竞争力的提高提供了条件，同时也存在着对别国形成依赖的危险。
  - 如何使经济全球化成为世界各国“双赢”的经济全球化、世界各国平等、公平、共存的经济全球化，是国际社会共同面临的重大课题

#### 正确认识当代资本主义的新变化

##### 第二次世界大战后资本主义变化的新特点

- 当代资本主义经济政治新变化：表现
  - 之一：生产资料所有制的变化（2017/4）
    - 资本主义早期个体资本所有制;19 世纪末、20 世纪初私人股份资本所有制;二战以后法人资本所有制（企业法人和结构法人）
  - 之二：劳资关系和分配关系的变化(2013/20)
    - 随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度：
    - 诸如职工参与决策，终身雇佣，职工持股制度，促使工人自觉地服从资本家的意志。
    - 此外，社会福利制度的健全也在一定程度上保证劳动者维持最低生活水平，改善了劳动者的社会状况。
  - 之三：社会阶层、阶级结构的变化(2022/4、2018/20)
    - 一是资本家的地位和作用发生了很大的变化。资本所有权和经营权发生分离。
    - 二是高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者。（2022/4）
    - 三是知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生了新变化。
  - 之四：经济调节机制和经济危机形态的变（2014/20）
    二战后 国家干预不断增强
    20 世纪 70 年代 强化市场、弱化政府
    - 去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降；
    - 经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节；
    - 财政严重债务化，债务危机频繁爆发；
    - 两极分化和社会对立加剧；
    - 经济增长乏力，发展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起；
    - 金融危机频发，全球经济屡受打击。
  - 之五：政治制度的变化
    - 首先，国家行政机构的权限不断加强。
    - 其次，政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。
    - 再次，法制建设得到重视和加强。
    - 最后，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。
- 新变化原因
  - 第一，科学技术革命和生产力的发展，是资本主义变化的根本推动力量。
  - 第二，工人阶级争取自身权力和利益斗争的作用，是推动资本主义变化的重要力量。
  - 第三，社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了一定影响。
  - 第四，主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，对资本主义的变化发挥了重要作用。
- 新变化实质
  - 首先，当代资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果
  - 其次，当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化

##### 2008 年国际金融危机以来资本主义的矛盾和冲突（没考过）

- 第一，经济发展“失调”
  - 虚拟经济与实体经济发展失衡。
  - 福利风险增加。
  - 债务负担沉重。
- 第二，政治体制“失灵”
  - 一是西式选举往往难以选贤。
  - 二是政党利益可能凌驾于国家利益之上。
  - 三是“民主陷阱”会阻碍国家治理。
  - 四是传统精英政治走向衰落。
- 第三，社会融合机制“失效”
  - 一是社会极端思潮抬头。
  - 二是社会流动性退化。（阶层固化）
  - 三是社会矛盾激化。

#### 资本主义的历史地位和发展趋势

##### 资本主义的历史地位

- 首先，资本主义将科学技术转变为强大的生产力。
- 其次，资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展。（2022/21）
- 最后，资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用，从而推动了社会生产力的迅速发展。

##### 资本主义为社会主义所代替的历史必然性

- 资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替
  - 首先，资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”。
  - 其次，资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身。
  - 再次，国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏。
  - 最后，无产阶级必将彻底推翻资本主义和资产阶级的统治，逐步建立消灭一切阶级、确保人人得以自由发展的联合体。
- 从资本主义向社会主义过渡的复杂性和长期性
  - 首先，任何社会形态的存在都有相对稳定性，从产生到衰亡都要经过相当长的时间跨度。
  - 其次，资本主义发展的不平衡性决定了过渡的长期性。
  - 最后，当代资本主义的发展，还显示出生产关系对生产力容纳的空间，说明资本主义为社会主义所代替尚需长期的过程

#### 考点

##### 50. 私人垄断资本主义：从自由竞争资本主义到垄断资本主义

##### 51. 国家垄断资本主义：垄断资本主义的发展：国家垄断资本主义的形成、主要形式及作用

##### 52. 经济全球化：表现、动因及其后果（2016/20）

##### 53. 第二次世界大战后资本主义经济政治新变化的表现和特点

##### 54. 2008 年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突

##### 55. 资本主义为社会主义所代替的历史必然性、复杂性和长期性

## 科学社会主义（18/1-2）第七八章

### 考点

#### 56．空想社会主义的产生、发展和局限性以及科学社会主义的创立（2011/20)（2016/20）

- 空想社会主义
  - 积极意义： 对资本主义制度的批判，包含许多击中要害的见解；对社会主义制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。
  - 局限性： 未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源；看不到埋藏资本主义的力量；找不到通往理想社会的现实道路。
- 科学社会主义的创立
  - 唯物史观和剩余价值学说是科学社会主义诞生的理论基础
  - 1848 年 2 月《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义的诞生

#### 57．第一国际和巴黎公社（2021/21）

- 第一国际
  - 1864 年，国际工人协会（第一国际）应运而生。马克思是第一国际的灵魂。第一国际促进了马克思主义的传播和与国际工人运动的结合，**初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位**
  - 马克思、恩格斯在指导建立无产阶级政党过程中，阐述了各国无产阶级政党相互关系的重要原则
    - 一是坚持无产阶级的国际联合 第一国际只是各国工人运动联络和合作中心，而不是指挥中心。
    - 二是坚持各国党的独立自主和完全平等
- 巴黎公社（2021/21）
  - 1871 年 3 月 18 日至 5 月 28 日的巴黎工人起义，以及建立起来的巴黎公社，是无产阶级革命和无产阶级专政的第一次伟大尝试
  - 公社取消征兵制和常备军，以人民武装国民自卫军作为唯一的武装力量。
  - 特别是公社采取了两项重要措施，用以防止国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人：
    - 一是规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制；
    - 二是取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平。
  - 巴黎公社经验
    - 指出无产阶级革命取得成功并保持胜利果实的首要条件是要有革命的武装；
    - 必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级的新型国家；
    - 无产阶级政权是为人民服务的机关；
    - 必须建立无产阶级政党，发挥党的政治领导作用。

#### 58. 十月革命胜利与第一个社会主义国家的建立 (11/4）(14/21)（17/21）

- 列宁是坚定的马克思主义者。1915 年，他在《论欧洲联邦口号》一文中明确指出：“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应得出结论：社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”
- 在这一理论的基础上，将这一理论付诸实践，在革命形势成熟的条件下，领导了俄国十月革命。1917 年 11 月 7 日（俄历 10 月 25 日），取得了十月社会主义革命的胜利。
- 十月革命实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元。它从根本上推翻了人剥削人、人压迫人的制度，建立起世界上第一个人民当家作主的社会主义国家
- 十月革命的胜利，特别是列宁关于殖民地半殖民地民族解放的思想：
  - 极大地推动了受帝国主义、殖民主义欺凌压迫的国家人民的觉醒，
  - 促进了民族解放力量的崛起，
  - 有力推动了殖民地半殖民地国家的民族解放运动，
  - 加速了世界范围内帝国主义殖民体系的整体瓦解，
  - 深刻改变了国际力量对比和世界格局。
- **列宁领导的苏维埃俄国对社会主义道路的探索**（2020/4）
  - 进一步巩固苏维埃政权时期
  - 战时共产主义时期 以余粮收集制和取消商品货币关系为主要特征
  - 新经济政策时期 以发展商品经济为主要特征的新经济政策
  - 新经济政策的主要内容：
    - 用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸易，恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式来发展生产。（2017/21）（2014/21）
    - 新经济政策表明，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路。（2011/4）
    - 新经济政策的实施，扭转了国家的严重危机，活跃了苏维埃的城乡经济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础，也改善了工人、农民和其他劳动者的物质文化生活。
  - 特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考
    - 首先，把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程。
    - 其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位。
    - 再次，在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济。
    - 最后，利用资本主义建设社会主义。
  - 列宁晚年，在口授的《日记摘录》...等被人们称为“政治遗嘱”的文章和书信中，对十月革命以来所走过的道路进行了深入的思考，提出了建设社会主义的新构想
    - 用合作社的形式将农民引向社会主义道路；发展大工业，实现工业化和电气化；
    - 学习和利用资本主义一切有价值的东西；
    - 进行文化革命，大力发展文化教育事业；
    - 进行党和国家机构的改革，努力提高干部的素质和能力；
    - 必须反对官僚主义，健全社会主义民主和法制；
    - 维护党的团结，特别是党中央领导核心的团结等。

#### 59. 社会主义在苏联一国的实践（2020/4）以及社会主义发展到多个国家

- 苏联模式的形成及其作用
  - 苏联模式的优势：是在特定的历史条件下产生的，曾经促进了社会主义制度的巩固和发展，推动过社会生产力的高速度发展，确保了重工业，特别是国防工业的发展
  - 苏联模式的弊端：集中过多，管的过死，否定市场作用，严重束缚企业和劳动者积极性。
- 中国革命的胜利，是继十月革命之后 20 世纪最重大的事件

#### 60．社会主义在中国焕发出强大生机活力(毛中特中考)

- 俄国十月革命的胜利，给中国人民送来了马克思列宁主义。1921 年 7 月，中国共产党成
  立，并成为中国社会主义运动的领导力量。党领导的中国社会主义事业经过了从新民主
  主义革命到社会主义革命、建设、改革的发展过程，在近百年的奋斗中不断发展壮大，
  在 21 世纪焕发出勃勃生机。
- 中国共产党领导人民经过 28 年艰苦卓绝的革命斗争，于 1949 年 10 月 1 日成立了新中国。
  毛泽东提出要以苏联的经验教训为鉴戒，独立探索适合中国国情的社会主义建设道路。
- 1978 年 12 月，党的十一届三中全会重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，作出
  了进行改革开放的重大决策，开创了社会主义建设新时期。
- 党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族
  迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前
  景；意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了
  中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发
  展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自
  身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

#### 61. 科学社会主义一般原则：主要内容、正确把握（2019/21）

- 科学社会主义一般原则及其主要内容
  - 第一，人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会
    主义必然胜利”的根本依据 - 马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜
    利是同样不可避免的”。这就是我们常说的资本主义必然灭亡和社会主义必
    然胜利的“两个必然”。 - 马克思在 1859 年发表的《〈政治经济学批判〉序言》中提出：“无论哪一个
    社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而
    新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是
    决不会出现的。”这就是人们通常所说的“两个决不会” - 忘记“两个必然”，则会动摇社会主义必胜的信念，丧失根本、迷失方向；
    忽略“两个决不会”，则可能脱离实际，犯急躁冒进的错误
  - 第二，无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产
    主义新世界的历史使命。
  - 第三，无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。
  - 第四，社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生
    产的根本目的。
  - 第五，社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。
  - 第六，社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。
  - 第七，社会主义社会必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。
  - 第八，无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。
  - 第九，社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。
- 正确把握科学社会主义一般原则
  - 第一，必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对任何背离科学社会主义一般原则的错误倾向。
  - 第二，要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题。
  - 第三，紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。

#### 62．经济文化相对落后国家走向社会主义的长期性（2013/21）

- 第一，生产力发展状况的制约。
- 第二，经济基础和上层建筑发展状况的制约。发展公有经济，改造小农
  经济，建立、巩固和完善社会主义的经济基础，成为无产阶级政权的艰
  巨任务。经济文化相对落后必然影响社会主义民主政治、文化建设。
- 第三，国际环境的严峻挑战。社会主义制度有了长足进步之后，其进攻
  方式则往往转变为以“和平演变”为主。其主要手段，一是通过强硬的
  军事、政治压力和有限制的经济、科技的合作，迫使社会主义国家屈从
  其经济政治发展战略的要求，并达到促使社会主义国家改变制度的目的；
  二是通过强大的文化机器和文化产品进行文化渗透。
- 第四，马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设
  规律的认识，需要一个长期的过程。

#### 63．社会主义发展道路多样性的原因（2018/21）

- 第一，各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会
  主义发展道路的具有不同的特点；
- 第二，历史文化传统的差异性是造成社会主义发展道路多样性
  的重要条件；
- 第三，时代和实践的不断发展，是造成社会主义发展道路的
  多样性的现实原因。

#### 64. 努力探索适合本国国情的社会主义发展道路（重要）

- 第一，探索社会主义道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度。
  坚持马克思主义对于研究未来社会制度的科学方法。
- 第二，探索社会主义发展道路，必须从当时当地的历史条件出发，
  坚持“走自己的路”。立足本国国情，走自己的路，是社
  会主义历史经验的总结，是马克思主义的一条基本原则。
- 第三，探索社会主义发展道路，必须充分吸收人类一切文明成果。

#### 65. 社会主义在实践探索中开拓前进

- 在实践中开拓前进是社会主义事业发展的必然要求。
  - 首先，社会主义是亿万人民群众的伟大实践。
  - 其次，社会主义实践是一个不断探索的过程。
  - 再次，实践探索中出现某种曲折并不改变社会主义的前进趋势。
  - 最后，推进社会主义实践发展必须有开拓奋进的精神状态。
- 以自信担当、开拓奋进的姿态走向社会主义光明未来。 - 首先，正确认识 21 世纪世界社会主义的形势。东欧剧变、苏联解体使世界
  社会主义进入低潮时期。但苏联、东欧社会主义的失败，只是苏联模式的
  失败，而不是社会主义本身的失败。 - 其次，充分估计中国特色社会主义的成功实践对世界社会主义发展的意义。 - 最后，坚定信心，振奋精神，以开拓奋进的姿态走向社会主义光明未来。

#### 66. 预见未来社会的方法论原则

- 第一，在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向。
- 第二，在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点。
- 第三，在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识
- 第四，立足于揭示未来社会的**一般特征**，而不可能对各种细节作具体描绘。

#### 67. 共产主义社会的基本特征

- 第一，物质财富极大丰富，消费资料按需分配。
- 第二，社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高。
- 第三，每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃。

#### 68. 实现共产主义是历史发展的必然

- 共产主义理想的实现是历史规律的必然要求
- 实现共产主义是人类最伟大的事业

#### 69. 实现共产主义是长期的历史过程（2019/20）

- 从理论上讲马克思主义所揭示的社会形态发展与更替的规律，是只
  有在漫长的历史过程中才能显现出来的规律性。从资本主义到共产
  主义的转变，是对整个社会的根本改造，必然是长期艰难的过程。
- 实现共产主义必须经历许多历史阶段。社会主义是资本主义到共产
  主义的过渡阶段；社会主义本身也是一个长期的历史过程；从不发
  达的社会主义到发达的社会主义，再到共产主义，其历史过程一定
  是漫长的。

#### 70. 共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想

- 坚持远大理想与共同理想的辩证统一。 - 建设中国特色社会主义是中华民族走向共产主义的必由之路。我们
  的远大理想和最终目标是实现共产主义；中国特色社会主义共同理想
  是共产主义远大理想在我国社会主义初级阶段的现实体现，是实现共
  产主义远大理想的必经阶段。
- 正确认识和把握共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系
  - 从时间上看，**最终理想**与**阶段性理想**的关系。
  - 从层次上看，**最高纲领**与**最低纲领**的关系。
  - 从范围来看，**全人类理想**与**全体中国人民理想**的关系。
